{"created_utc": "2026-09-15T07:20:20Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 376893, "source_ctime_ns": 1788577583903399043, "source_file": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-09.pdf", "source_mtime_ns": 1788577583888511083, "source_rel": "Archives-for-the-Unexplained/documents/CENAP-Newsflash---No-09.pdf", "source_sha256": "8b238798f56f86085474e04636db1bdae7ac4c624e2906cd52369ea5011154c4"}

CENAP - NEWSFLASH
           Ausgabe Nr. 9, Februar 2005


Die „Sommerdepesche 2004” - Eine Fortsetzung zum
               Newsflash Nr. 7
Impressum: Herausgeber und Redakteur des CENAP-NEWSFLASH ist im
Sinne des Pressegesetz (§8): Werner Walter, Eisenacher Weg 16, 68309
Mannheim. E-Mail: cenap@alien.de - Telefonhotline: 0621-701370
Lektorat: Jens Lorek. Im www unter: http://www.alien.de/cenap/onlinecr.htm


CENAP,      Das      Centrale    Erforschungsnetz       Außergewöhnlicher
Himmelsphänomene, ist eine seit 1976 bestehende private, unkommerzielle,
weltanschaulich unabhängige Organisation zur Entgegennahme, Analyse
und Bewertung von Berichten über vorgeblich unidentifizierte
Flug-Objekte (UFOs) und nimmt eine kritische Position ein. CENAP ist mit
der GWUP (Gesellschaft zur wissenschaftlichen Untersuchung von
Parawissenschaften) und der Gesellschaft für Anomalistik assoziiert.
CENAP arbeit zur Klärung der UFO-Thematik mit verschiedenen in- und
ausländischen Institutionen in einem weltweiten Netzwerk zusammen,
tauscht Informationen aus und baute ein umfangreiches UFO-Videoarchiv
auf. Zielsetzung ist u.a. die öffentliche Aufklärungsarbeit und
Entmystifizierung in Sachen UFOs in Zusammenarbeit mit den Medien (TV,
Rundfunk, Presse und Internet) sowie im Rahmen wissenschaftlicher
Einrichtungen    wie   Universitäten,   Planetarien,    Sternwarten    und
Volkshochschulen etc... mittels Vorträgen und öffentlicher Diskussion.


                                    2
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Abschluss des UFO-Sommers 2004

Dies ist die Weiterführung aus dem OCR 292 und der ersten "UFO-Depesche aus
Mannheim" als Spezialpublikation in Weiterführung des CENAP-Newsflash mit Nr. 7.

Tabu-Bruch in der Astronomie!

Die Zeitschrift "Astronomie-Heute" nimmt sich in einem Leitartikel UFOs an
"CENAP-Vorabinformation - Breaking-News:

Am 12. August erscheint im Zeitschriften-Handel die September 04-Ausgabe der
Astronomie-Zeitschrift "Astronomie-Heute" (deutsche Version der legendären 'Sky &
Telescope'). Die Zeitschrift erscheint im Verlag und Haus von "Spektrum der
Wissenschaft", Heidelberg. Schon mit dem Titelbild wird ein Tabubruch begannen:
Frägt man dort ernsthaft "UFO gesichtet?" und lässt Untertassen schwirren. Soetwas gab
es noch nie. Ungeheuerlich für eine seriöse Astronomie-Zeitschrift. Auf sechs Seiten
nimmt sich dann auch Dr.Oliver Dreissigacker (selbst Astrophysiker) dem Thema der
"Unheimlichen Begegnungen" an und verwendet sogar das ernsthafte Interview mit
einem UFO-Forscher. Die astronomische Gemeinde wird erschüttert werden. Mehr
lesen Sie dann dort...."

So nannte und beinhaltete ich am Samstag, den 7.August 2004, die 1000. Tickermeldung
auf dem CENAP-UFO-Newsticker, nachdem ich an diesem Tag meine
Vorabbelegexemplare der Zeitschrift erhalten hatte (am darauffolgenden Montagabend
setzte ich ihn als "Trojanisches Pferd" auch auf diverse Astronomie-Foren, um die Leute
dort neugierig zu machen, auch um über diese provokante Thematik Neugierte zu
wecken sowie mich besser durch die Hintertüre vorzustellen). Schon das Titelbild war
mit der Schlagzeile "UFO gesichtet? - Wie leicht sich unsere Sinne täuschen lassen" und
einer Szene aus dem Filmklassiker "Fliegende Untertassen greifen an" ein Hingucker.
Es gehört natürlich Mut dazu, solch ein Thema wie UFOs in einer astronomischen
Zeitschrift in Old Germany zu setzen (aber vielleicht ist es auch gut zu wissen, dass die
verhältnismäßig neue Zeitschrift von einigen jüngeren Menschen gemacht wird, die den
alten Mief in der Astronomie-Berichterstattung wegstauben wollen und auch Themen
der 'bad astronomy' nicht aus dem Weg gehen und fundierte Aufklärungsarbeit
dagegensetzen - einfach weil viele Menschen von solchen Themen eingenommen sind
und meistens in der Astronomie keine wirkliche Antwort erfahren).

Ähnlich wie die Astrologie sind UFOs Tabuthemen dort - oder haben Sie jemals einen
entsprechenden Leitartikel dazu in der alt-ehrwürdigen "Sterne & Weltraum" gelesen
(die übrigens im selben Verlag erscheint)? Dabei wird keine andere Wissenschaft wie die
Astronomie, ob sie es nun will oder nicht (meistens eben nicht), seit Ewigkeiten und
kontinuierlich mit beiden Themen so oder so irgendwie konfrontiert. Reinhard Breuer
hat als Chefredakteur der "Astronomie-Heute" dies ganz gut in seinem Editorial zum
hier behandelten Heft ausgeführt: "Hat Sie schon mal jemand gefragt, ob Sie an Ufos
glauben? Ich fürchte, unter allen Fragen, die einem gestellt werden, rangiert diese
ziemlich weit oben... Wie wir in unserer Titelgeschichte berichten, greifen bei fast jedem

                                            3
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


auffälligem Himmelsereignis zahllose Menschen zum Telefon und bombardieren ihre
lokalen Sternwarten, Planetarien - oder Werner Walter - mit Fragen. Der
Amateurastronom und 'ehemals glühender Ufo-Anhänger' Walter betreibt in Mannheim
seit Jahrzehnten ehrenamtlich eine Art bundesweite UFO-Aufklärungsstelle... Doch
Werner Walter hat gelernt, mit Enttäuschungen zu leben..." Was natürlich ein Hinweis
auf Sachlichkeit und Nüchternheit in der Fallanalyse ist.

Im Grunde war der Artikel eine 'Breitseite' für die CENAP-Arbeit (am 20.September
2004 sollte ein Artikel im 'Mannheimer Morgen' zur vorausgehenden Langen Nacht der
Sterne als 2.Astronomietag die Veranstaltung an der Mannheimer Radiosternwarte von
Peter Wright diesbezüglich ausführen:

"...Die aktuelle Ausgabe der seriösen Fachzeitschrift 'Astronomie Heute' widmet ihrer
dreißigjährigen Aufklärungsarbeit einen Report, was einer Art Ritterschlag der
UFO-Forscher in der Amateurastronomen-Szene gleichkommt..."). Zugegeben, völlig
überraschend in einem solchen Umfeld! Aber auch das Ergebnis einer jahrelangen
'geraden Linie'. Verblüffend für Sie und mich aber ist die Folge der
CENAP-Medienerfolge in dieser Reihung in den vorausgehenden Wochen. Der Autor
lieferte jenseits seines Hauptartikels alles was das Herz begehrt und mit dem der Leser
auch wirklich was anfangen kann: Hinweis auf Telefon, eMail und Internet-Kontakt;
Hinweis auf den CENAP-UFO-Newsticker und sogar auf den Online-CENAP REPORT.
Und auch einen klaren Hinweis auf das Cröffelbacher UFO-Forum 2004 und seinem
Veranstalter sowie entsprechende Kontaktmöglichkeiten deswegen, sowie Zugang zu
Internet-Informationen zu den bisherigen Veranstaltungen. Wenn man so will - ein
bahnbrechender 'special effect'. Alsbald erschien der Artikel auch bei
Wissenschaft-Online.de unter

http://www.wissenschaft-online.de/artikel/747853

Der Vorlauf zu diesem Artikel: Bereits am 9. März 04 kontaktierte mich der Autor,
welcher ehemals auf der Landessternwarte Heidelberg seinen Dienst tat und mich vor
vielen Jahren mal als Redner auf einer Bensheimer 'Star Trek'-Convention einlud.
Aufgrund eines Beitrags von mir in einem Forum von Astronomie.de wurde er auf mich
wieder aufmerksam und so kamen die Dinge in Fluss. Und wurden dann Mitte Mai
konkret, eben wegen der Mexiko-Geschichte.
Thats it.


                                          4
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


UFO ehemals bei Rockkonzert im Stadion Göttingen?

Ebenfalls mit der Post vom 7. August erhielt ich das Schreiben von Bernd H. aus
Dassel-Markoldendorf, der auf den 'WamS'-Artikel reagierte. Beim Lesen des
UFO-Artikels kam ihm gleich wieder ein Ereignis in den Sinn, was er erlebte: "Es ist ca
20 Jahre her. Bei einem Rockkonzert im Stadion Göttingen. Wir (ich, ein Freund und
seine Frau) saßen in der oberen Hälfte der Tribünen seitlich zur Bühne. Es ist zur Zeit
der Dämmerung, das 'open air' war gerade in der Halbzeit. Da entdeckte ich am Himmel
über der Bühne einen orange-gelben Kreis (außenrum orange - in der Mitte eher gelb,
aber vielleicht war es auch andersrum). Der Himmel war schön, nur mit einigen leichten
Wolken. Der helle gelb-orangene Kreis schien auf der Höhe von Linienflugzeugen zu
sein. Dann flog das Teil von hinten auf die Bühne zu und glühte immer stärker auf.
Doch dann zog es in einem Winkel weg und flog weiter. Wir konnten es dann mit dem
Fernglas anschauen, aber das brachte nicht wirklich was. Dann verschwand es aus dem
Blickfeld."

UFO über Zürich ? Streetparade 7.8.2004 - sehr ungewöhnliche Erscheinung ...so
war die Betreffzeilte einer eMail von Marco B. aus Wollerau in der Schweiz vom
9.August 04. Hier seine Meldung:

"Gruezi miteinander - wir waren an der Streetparade in Zürich. Wir sind meine Freundin
und ich plus drei Kollegen. Ca. um 22:45-23:00 h fiel mir am Nachhimmel ein Licht auf.
Es war orange-farben und ich fragte gleich die Leute um mich rum, was das sein könnte.
Wir standen auf dem Hechtplatz und die Party war in vollem Gang. Ich möchte dabei
klarstellen, dass keiner von uns irgendwie auf Drogen war oder ähnliches. Bald einmal
waren wir ein Dutzend Leute die dieses Licht beobachteten. Zuerst stand es unterhalb
eine Sterns und es war klar, dass es von der Grösse her unmöglich ebenfalls ein Stern
sein konnte. Ich dachte also, es könnte ein Planet sein. Dies wäre jedoch wegen der
Grösse ebenfalls unmöglich gewesen. Jemand kam auf die Idee, es könnte ein
Heissluftballon sein. Da kurze Zeit später ein Flugzeug in grosser Höhe praktisch
drüberflog und es zumindest schien, dass das Objekt ebenfalls irgendwo zwischen 5 und
10 km Höhe lag, verwarfen wir auch diese Idee.

Das Objekt bewegte sich. Manchmal ganz langsam, bliebt wieder stehen, aber
anscheinende waagrecht von links nach rechts. Wir rätselten weiter und beobachteten.
Niemand hatte eine Ahnung was das sein könnte. Nach ca. 5 bis 10 Minuten war das
Ding weitergewandert und blieb dann stehen. Während dieser Zeit war es immer gleich
gross und gleich hell. Dann passierte das aussergewöhnlichste. Das Objekt 'zitterte' kurz
und wurde innerhalb von ca. 1 - 2 Sekunden ganz klein und verschwand dann. Es sah so
aus, als würde das Dinge von uns wegschiessen und im Nachhimmel verschwinden. Tja,
das war es dann auch schon. Ob es wohl noch mehr Leute gibt, die dieses Dinge
gesehen haben. Schliesslich waren ja um diese Zeit noch Hunderttausende unterwegs."


                                           5
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Eigentlich nichts anderes als ein Miniatur-Heißluftballon, der schon recht hoch am
Himmel gesehen wurde und kurz vor seinem Vergehen. Hier wurde wahrhaft,
entsprechend des Werbemottos des Herstellers, "ein Stern an den Himmel gesetzt" -
natürlich als Party-Gag-Ballon während eben einer Giga-Party und während idealem
Wetter für solch ein Objekt.

7.August 2004: Bolide zieht über Deutschland hinweg

Bei Astronomie.de fragte ein Beobachter aus Erfurt nach, ob gegen 23:10 h des
genannten Datums andere Forumsteilnehmer ebenso einen Boliden gesehen hatten:
"Habe gestern (Samstag, 7.8.) abend um 23:10:35 h von Erfurt aus einen ganz dicken
Boliden gesehen. Ich konnte infolge hoher Bäume nur ein Stück Himmel einsehen, aber
wir sahen uns gerade den Sternhimmel an, als er vorbeirauschte, superhell und eine
richtige Rauchspur mit sich schleppend. Von unserem Standpunkt aus - wir blickten
genau nach Osten - zog er in N-S-Richtung, etwa 15° unterhalb des Sommerdreiecks,
nahe Pegasus. Seine Flugbahn (jedenfalls das Stück, das wir einsehen konnten) war in
etwa waagerecht, vielleicht ein wenig abfallend.

Ein Blick auf die Sternkarte zuhause bestätigte: er kam aus Richtung Perseus." Im Osten
Münchens wurde das Teil ebenso gesehen: "Witzigerweise habe ich fast um die gleiche
Uhrzeit auch einen Boliden mit Rauchspur gesehen. Wenn mich nicht alles getäuscht
hat, war die Rauchspur sogar zweigeteilt! Geschätzte Länge: ca. 15 bis 20 Grad, aus dem
Perseus kommend! Standort: Meine Dachterrasse im Osten Münchens! Sah gewaltig
aus." Gerhard Rausch von der Schulsternwarte Gudensberg meldete: "Ich kann die
Beobachtung mit einem Foto bestätigen. Von Gudensberg aus bot sich der gleiche
Anblick wie du ihn geschildert hast. Das Foto wurde am 07.08.04 um 23:10:44
aufgenommen. Die Rauchspur konnte leider nicht aufgenommen werden, war aber
vorhanden. Am oberen Bildrand ist Schwan zu erkennen, links vom Meteoriten
Andromeda und Pegasus." Siehe Foto.

Flatzer Wand: Ufo-Alarm - war die Meldung der 'Niederösterreichischen
Nachrichten' vom 9.August 04:

„KURIOS/Schmetterlingsjagender Gymnasial-Professor löste mitten in der Nacht einen
Gendarmerieeinsatz aus. Er hantierte mit ungewöhnlichem Licht auf der Flatzer Wand.

TERNITZ. Sachen gibt es, die gibts nicht! In diese Kategorie könnte jener
Gendarmerieeinsatz in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch fallen, der sich bei der
Flatzer Wand abspielte. Dort hatte nämlich ein aufmerksamer Anrainer, der gegenüber
des Ausflugsziels wohnt, gegen Mitternacht in völliger Dunkelheit seltsame Lichtspiele
beobachtet. War es ein in Not geratener Abenteurer, ein illegaler Krimineller oder sogar
ein unbekanntes Flugobjekt, das für diese Zeit so ungewöhnliche Lichterscheinung
sorgte. Jedenfalls ließ das Phänomen dem Mann keine Ruhe und es wurde
sicherheitshalber die Exekutive eingeschaltet. Nach eingehender Beratung - der Anrainer
konnte den Ermittlern schließlich punktgenau die Lokalität nennen - beschloss man,
dem Spuk auf den Grund zu gehen. Kurz bevor man nach längerer Fahrt in

                                           6
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


unwegsamen Gelände am Ziel angelangt war, spazierte den Männern in der Dunkelheit
ein Wanderer mit Rucksack entgegen. Wie sich herausstellen sollte, war er die Ursache
der Lichtsignale. Bei dem Mann handelte es sich um einen Gymnasial-Professor, der auf
der Flatzer-Wand zur Geisterstunde auf Schmetterlings- oder Falterjagd gegangen war.
Auf die Idee, vorher die Gendarmerie in Kenntnis zu setzen, war der verdutzte Biologe
offenbar nicht gekommen.

Quelle:
http://www.noen.at/redaktion/n-neu/article.asp?Text=151869&cat=332

HAZ-Journalist fotografierte unkonventionelles Flugobjekt

Am Nachmittag des 9. August 04 kontaktierte mich ein Journalist der 'Hannoversche
Allgemeinen Zeitung'. Sein Anliegen: Während einer Reportagearbeit vor Hannover
hatte er auch Umgebungsfotos gemacht. Später fiel ihm in der Redaktion dabei auf einer
Aufnahme eine seltsame Erscheinung ins Auge die er sich nicht erklären konnte. Das
fragliche Bild wurde mit einer Profidigitalkamera von Cannon gemacht und inzwischen
war das Bild auch dem Hersteller zugestellt worden, welcher es nicht als technisches
Problem bewertete. So meldete er sich nun, um darum zu bitten das Bild einmal
rüberschicken zu dürfen und es bewertet zu bekommen. Ich ließ mir vorab die
Erscheinung auf dem Bild beschreiben und der Mann berichtete, dass sie "metallisch"
wirke und eine Bewegungsunschärfe zeige somit nur "interpretierbar sei". Soetwas habe
er noch nie gesehen. Die Aufnahme entstand mit einer Belichtung von 1/250stel
Sekunde. Er nahm an, dass da ein großes Objekt in der Ferne mit großer
Geschwindigkeit und daher "für das Auge unsichtbar" durch die Gegend düste -
"vielleicht ein Geheimflieger".

Aber zu hören war auch nichts gewesen, keinerlei Fluggeräusch oder gar ein
Überschallknall. Gut. So kam die 15 MB-große Bilddatei quasi noch vom Chip der
Kamera frisch runtergeladen auf meine Festplatte.

Umgehauen hat mich die hochauflösende Aufnahme und dem für meine Augen
"federballähnlichen" Objekt nicht wirklich. Tatsächlich ist dies quasi einer der vielen
Gelegenheitsschnappschüsse, die die UFO-Forschung seit Ewigkeiten kennt. Nahebei
flog da etwas gerade durchs Bild, sehr wahrscheinlich ein heller Vogel der das
Sonnenlicht schön reflektierte und Anlass gab auf dem Bild als "unkonventionelles
fliegendes Objekt" zu erscheinen. Auch wenn die Erscheinung ausnahmsweise NICHT
"untertassenartig" wirkte, kann dies einfach nur deswegen der Fall sein, weil der
"eingefrorene UFO-Vogel" sich nicht wirklich horizontal mit dem üblichen Flügelschlag
bewegte, sondern geneigt von den aufwärtigen Winden der höher-gelegenen
Aussichtsplattform des niedersächsischen Landes getragen wurde und deswegen eine
zunächst ungewohnte Position zur Kameralinse einnahm. Der Fall geschah, zur
Erinnerung, in den heißesten Tagen des Sommers 2004. Hier summierte sich zur
Bildverfremdung die natürliche Unschärfe des kleinen Tieres vor der Kamera, die auf
Unendlich gestellt war, mit seiner Eigenbewegung und der damit verbundenen


                                          7
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Bewegungsverschmierung auf dem Foto auf und gab mal wieder ein suggestives
"Fremdobjekt"-Bildnis her.

Dies teilte ich dem Melder auch bald darauf telefonisch mit - erstaunlicher Weise hatte er
selbst inzwischen irgendwie die Idee mit einem Vogel bekommen gehabt und mit
jemanden gesprochen der schon mal Vögel fotografiert hatte. Natürlich ist die
Aufnahmesituation dabei eine andere, weil man da selbstverständlich mit spezieller
Ausrüstung zur Sache schreitet und mit der Kamera mitgeht und nicht wie im aktuellen
Fall einfach nur eine ruhige Landschaftsaufnahme mit Standardobjektiv macht.


Bei der Vogelfotografie will man ja bewusst solche Flattermänner aufnehmen, im
aktuellen Fall hat man dies gar nicht beabsichtigt und wer achtet auch schon auf einen
kurz vorbeziehenden Vogel wenn man die gesamte Landschaft gerade genießt? Der
Mann war verblüfft und vielleicht fühlte er sich auch etwas veräppelt, weil (so ging mir
erst später selbst bewusst auf) er selbst einen Vogelnamen hatte und da empfindlich
(über)reagierte und unterbewusste Ablehnung zunächst einbrachte. Natürlich konnte ich
ihm nicht sagen, welche Vogelart nun für diese Erscheinung verantwortlich ist - da ich
kein Ornithologe bin. Und ich glaube auch nicht, dass da ein Vogelkundler unbedingt
auf Anhieb das Tier identifizieren könnte (wenn auch Unschärfebilder bei eigenen
Naturaufnahmen mit Vögeln vorliegen dürften). Wie auch immer, ich schickte ihm dann
noch zwei "UFO-Vögel"-Bilder zwecks Vergleich zu.


                                            8
                         CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


UFO entpuppt sich als Partyscherz... war die Schlagzeile einer Meldung im
'Mannheimer Morgen' vom 10.August 2004. Hier der Text:

„Ludwigshafen. Ein angebliches UFO löste in Ludwigshafen Aufregung aus. Wie
Polizeihauptkommissar Andreas Pauels mitteilt, hatte ein völlig verdutzter Angler in der
Nacht zum Sonntag am Jägerweiher im Maudacher Bruch die Landung eines
unbekannten Flugobjektes direkt über dem See gemeldet. Die alarmierte Polizisten
sichteten das mysteriöse Teil ebenfalls, konnten es in der Dunkelheit aber nicht näher
einordnen. Also mustte die Feuerwehr her. Mit Taucher und Schlauchboot ausgerüstet,
rückten sie dem "Ding aus dem All" zu Leibe und brachten es vorsichtig an Land. Dann
gaben sie Entwarnung. Es handelte sich um einen handelsüblichen Ballon, an dem eine
Aluschale sowie ein mit Brennspiritus getränkter Wattebausch hingen. Offensichtlich
schwebte nach dem Entzünden des Wattebausches der Ballon durch die nächtlichen
Lüfte. Über dem Weiher ging dann vermutlich der "Treibstoff" aus. Die Polizei, die die
herkunft des Ballons noch nicht feststellen konnte, zeigte sich jedenfalls erleichtert: "Das
war wohl ein Partyscherz."

Der Maudacher Bruch ist nebenbei ein Ludwigshafener Naherholungsgebiet mit einigen
öffentlichen Grillplätzen...

Erstes deutsches "UFO-Fotohandy"-Bild aus Eckernförde...

Am späten Mittwoch-Nachmittag des 11.August 04 erreichte mich eine aufgeregte
Dame aus Eckernförde, nachdem ihr Mann mich nach langer Suche nach einem
UFO-Sachverständigen via Internet bei der GWUP ausfindig gemacht hatte. Ihr Sohn
habe die Tage voraus nichts weniger als eine "Fliegende Untertasse" mit dem Fotohandy
aufgenommen. Die Familie war im Wasser zum Baden vor dem Strand von
Eckernförde, der Sohn blieb am Strand zurück und habe dabei 30 Sekunden lang ein
"metallisch-blitzendes Objekt" vor der Sonne am Himmel gesehen und es fotografiert.
Nun wolle man das Bild "groß herausbringen" und suche einen Experten, der das UFO
als UFO auch bestätigte (immerhin ehrlich vorgebrachtes Anliegen). Die Frau machte
Zeitdruck, ich solle mir das Bild so schnell wie möglich ansehen, sie wolle es via Express
mir auf einer CD-ROM zukommen lassen oder via eMail.

Ich fragte aber zunächst einmal danach ob Sie selbst von dem fotografierten Objekt
etwas gesehen hatte: "Nein, es hat niemand gesehen, aber hier auf dem
Computermonitor schaut es stark aus, eine echte Fliegende Untertasse eben." Ich fragte
nach, ob der Junge auch mal von mir gesprochen werden könnte - da er neben Mutti
stand, war dies kein Problem. Er berichtete, am Strand gelegen zu haben, während die
Eltern im Wasser waren, und dabei bemerkte er vor der Sonne dieses "metallische, ovale
Objekt dahinschweben", er schattete dabei seine Augen ab, griff geistesgegenwärtig zum
Fotohandy und nahm es auf. Danach gefragt, wann er das Objekt aufgenommen hatte,
musste er erst einmal bei seiner Mutter nachfragen: "Wann waren wir am Strand? War
das am Samstag oder ne Woche vorher?" Obwohl der Strand voller Leute war, hat das

                                             9
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Objekt scheinbar niemand sonst gesehen, er kam auch gar nicht auf die Idee, andere
Leute darauf aufmerksam machen. "Das war alles zu kurz, weil es dann schon wieder
weg war." Wie weg? Weggeflogen oder wie? "Na, einfach weg." Und schon übernahm
Mutter wieder die Regie. Sie wollte einfach nur schnell mir das Foto übermitteln und
nicht lange darüber herumreden.
So gab ich meine eMail-Adresse durch. Man versprach das Bild sofort rüberzuschicken
und Angaben zum Fall bzw. zum Handy. Minuten später schaute ich in meinen
elektronischen Briefkasten, aber da kam nichts. Gleich darauf aber wieder ein Anruf,
weil man offenbar meine Adresse falsch geschrieben hatte und die abgeschickte Mail
wieder zurückkam. So übernahm nun der Familienvater die Sache und mit mehr Ruhe
schrieb er nochmals meine Adresse auf. Eine Stunde später schaute ich wieder in den
Briefkasten, da lag schon die Anfrage der Familie vor, warum ich noch nicht geantwortet
habe, obwohl das Bild noch gar nicht vorlag. Also warte ich ab und aus irgendwelchen
Gründen lief es dann nach 23 h erst auf.

Der Bericht dazu: "Am Samstag, den 07.08.04, in der Zeit zwischen 18 und 19 Uhr
machte Sami am Eckernförder Strand folgende Beobachtung. Am Strand liegend sah er
im Licht der Sonne plötzlich etwas silbernes blitzen. Es kam ihm merkwürdig vor. Dann
nahm er seine Hand vor die Sonne, um genauer sehen zu können. So konnte er einen
Gegendstand am Himmel erkennen der wie aus Zeitungsberichten zufolge wie ein Ufo
aussah (!). Sami hat dann gut reagiert und sofort das Fotohandy Panasonic GD87
genommen und sofort ein Bild gemacht. Anschließend hat er versucht, uns im Wasser
aufmerksam zu machen und dann war das Ufo auch schon weg. Leider konnte keine
Pixel-Auflösung in den Daten gefunden werden. Im Vordergrund ist ein Baum und ein
Teil der Marineschule in Eckernförde zu sehen. Anzumerken wäre noch das das Ufo
mindestens eine halbe Minute auf einem Fleck stand."

Das Bildmaterial selbst ist eindeutig - da flog nie etwas wirklich am Himmel, deswegen
konnte auch niemand etwas sehen. Es ist einfach eine Sonnenlichtspiegelung in der
Optik, und die Achse der halbtransparent-wirkenden 'Image' verläuft genau in die Sonne
hinein. Darüber braucht kein Fotokundiger diskutieren. Es ist einfach so. Eine
Zufallsaufnahme, die nun anders genutzt werden sollte. Schon am nächsten Morgen rief
mich die Mutter des Jungen immer noch aufgeregt an und warf mir halbwegs vor, noch
nicht geantwortet zu haben, weil sie doch heute zu Presse, Radio und Fernsehen gehen
wolle um das Foto groß herauszubringen. Leider musste ich sie da ausbremsen und
erklärte ihr, was die wahre Natur des Bildes ist und da gar nichts am Himmel schwebte
und nur die Sonne echt ist. Darauf reagierte sie recht säuerlich mit: "Sie wollen immer
alles wegerklären, das kennen wir schon seit Jahren (!).

Aber das lassen wir uns nicht gefallen..." Ich bat um mehr Sachlichkeit und erklärte ihr
noch zweimal den Hintergrund zur fotophysikalischen Entstehung der Aufnahme, was
eindeutig gegen die Story des Sohnemannes steht. Aber dies sei nicht mein Problem,
sondern ihres. Punktum. Ich gab zu verstehen, dass sie auf mich zugekommen war, um
eine sachverständige Bewertung zu erhalten, die habe ich gegeben und damit sei die
Sache für mich erledigt. Offenbar sehr frustriert hängte die Dame ein, da sie zu hören
bekam, was sie nicht hören wollte. Auch eine Vorbelastung wurde deutlich. In welchen

                                          10
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Zeitungsberichten wird heutzutage noch ein UFO-Fall mit dem Begriff "Fliegende
Untertasse" verbunden? Nur in der "Fachliteratur". Und dann plötzlich auch zu wissen,
das wir "seit Jahren alles wegerklären". Hier kamen doch eindeutig UFO-Fans unter
einem Tarnmantel auf mich zu und taten mit dem Einstieg ganz unschuldig, um mich zu
täuschen. Ich empfinde dies mal wieder als einen weiteren "Anschlag" auf die seriöse
UFO-Phänomen-Erforschung. Einfach nur als 'Treppenwitz' der UFOlogie diese
konkrete Sache abzutun würde beweisen, eine Kernproblematik nicht nur zu erkennen,
sondern auch zu verleugnen. Hier geht es schlichtweg und erkennbar um die immer im
Mittelpunkt stehende Motivlagenfragen, warum jemand exotische Erklärungen abgibt.

"Das UFO-Jahr 1954 in Fotos"...

nennt sich ein pdf-Dokument, welches in Spanien von Vicente-Juan Ballester Olmos als
"fotocat report # 1" genau am selben Tag freigegeben wurde.

Quelle: http://www.anomalia.org/fotocat1.htm

Ballester Olmos hatte zusammen mit verschiedenen internationalen UFO-Forschern
einfach mal alle vermeintlichen Bilder über unkonventionelle Flugobjekte aus aller Welt
zusammengelegt, die im Jahr 1954 zustande kamen und vorher über diverse
UFO-Forschungs-Foren nachgefragt was man zu diesen Bilder aus heutiger Sicht sagen
könne und welche Quellen sowie qualitative Informationen zu den Foto-Fällen
überhaupt vorliegen. Die Bilder des Jahres 1954 sind insbesondere deswegen von
Interesse, weil das Jahr historisch gesehen ein Höhepunkt in Sachen
"Untertassen-Sichtungen" sowohl in den USA als auch Europa darstellte. In diesem Jahr
entstanden rund um den Globus allein 101 angebliche UFO-Bilder aus 21 Ländern. Das
Material ging damals (und später) in weiten Teilen auch durch die nationale wie
internationale Presse, sowie natürlich auch durch die spekulative UFO-Literatur.

Die erste Überraschung war, dass die Daten zu den Fotos wirklich "nur ein kleines
Universum" aufmachen. Will heißen: auch wenn viele Fotos wild in der UFO-Literatur
zirkulieren, weiß man eigentlich sehr wenig über sie. Wer hat das Bild warum und wie
aufgenommen, wie kam es überhaupt in Umlauf und wer ist weswegen dafür
verantwortlich - ja, warum und mit welcher Begründung überhaupt. Das Material wurde
einfach mit der Behauptung, es zeige "Fliegende Untertassen", veröffentlicht, einfach so.
Viele davon aber haben die öffentlichen Vorstellungen betreffs den Untertassen
trotzdem geprägt. Und dann das eigentlich wichtige für den Forscher: Keines der Bilder
ist wirklich interessant, um als unerklärliche Aufnahme von einem unzweifelhaft
exotischen Phänomen angesehen zu werden, auch wenn die Beispiele als genau dafür
herhalten sollen. Noch wichtiger: 47 % der Fotos sind Fälschungen. 23 %
Kamera-Artefakte wie Linsenspiegelungen und die restlichen 30 % Fehldeutungen von
IFOs (Ballone, Flugzeuge, Wolken etc). Warum die "UFO-Forscher" aus der damaligen
Ära nicht selbst darauf kamen, kann man nur mit ihrer Naivität erklären.


                                           11
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Die Nacht des Perseiden-"Meteor-Schauers" 2004

Wie jedes Jahr stand so auch in der Nacht vom 11.auf den 12.August das
Himmelsspektakel des Perseiden-Meteor-Schauers an - seit Jahren bereits mit
Schlagzeilen wie "Wenn die Nacht zum Tage wird" vorgestellt und ein Traditionsthema
von selbsterzeugten Nachrichtenwert. Und die Zahl der pro Stunde angeblich zu
sehenden Sternschnuppen stieg auch kontinuierlich per Meldung an - mal seien es 60,
dann 80, dann 120, 150 oder gar 200 hieß es hier, das gab es die ganzen Jahre über
immer wieder - auch wenn die Flops deutlich waren, wenn man mal genauer hinschaut.
Der Begriff "Meteor-Sturm" ging auch mal wieder um, genauso wie das Wort vom
"Feuerzauber am Himmel" (die NASA gar gab eine Mitteilung diesbezüglich aus, dass
die Meteore wie "Pferdefliegen" durch den Himmel ziehen würden -"Horseflies and
Meteors", siehe so unter

http://science.nasa.gov/headlines/y2004/09aug_horseflies.htm?list486092).

Dabei war das Ereignis auch dieses Jahr gar nicht so toll, um im Wortsinne zu bleiben
ein "laues Lüftchen". Es war mal wieder zu sehen, wie eine Agenturmeldung die andere
jagte und ein Astro-Experte nach dem anderen ein aufregendes Himmelsschauspiel
prophezeite. Da schlug irgendwie noch der alte Astrologie-Ursprung in den Adern der
Astronomie noch durch, obwohl genau jene sich wohl heftig gegen die Astrologie
wehren. Verblüfft wurde ich bei N-TV an diesem Abend, als man da das Publikum auf
die Himmelsshow vorbereitete und sich da doch etwas in der Vorstellung 'verhob'.
Erstens zeigte man hier Bilder von einem "früheren Meteorsturm", indem man
Aufnahmen des wahrhaft spektakulären MIR-Reentry vorführte (!? - ist wieder etwas
anderes von der Eindrücklichkeit her als Sternschnuppen) und dann noch erklärte, das
bereits früher "Sternschnuppen" über Deutschland auftauchten, "wie vor zwei Jahren
über Bayern" (gemeint war damit der Superbolide vom 6.April 2002).

Was mal wieder zeigte: so richtig mit dem Thema umgehen ist aus mir nicht erklärbaren
Gründen schwierig. Obwohl eigentlich klar ist, was ein Reentry ist, was ein Bolide ist
und was eine Sternschnuppe. Ganz zu schweigen von einem Ereignis, welches
natürliche Ausprägungs-Unsicherheiten ob seiner Vergangenheit mit sich bringt.

Da das Wetter gut war, setzte ich mich ab 22 h auf den Balkon und hielt Ausschau - bis
23 h erschienen hier gerade mal zwei harmlose 'Lichtfäden', sonst war es das. Kurz nach
23 h dagegen klingelte das Telefon und ein Herr aus Bregenz meldete bereits gegen
21:55 h sich im Garten befunden zu haben, um eben die angekündigten
"Sternschnuppen" zu beobachten, als "etwas ganz und gar anderes als eine Schnuppe"
über den Bäumen der gegenüberliegenden Gartenanlage erschien: Eine orange-rot-gelbe
Kugel "von vielleicht Vollmondgröße, die von innen heraus glühte" und gemächlich

                                          12
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


horizontal dahinschwebte, um dann nach einigen Minuten ebenso gemächlich
hochzuziehen und um nach weiteren 5 Minuten "wie ein Stern zu verschwinden". Er
war ganz und gar baff wie ich seiner Stimme entnehmen konnte. Bald darauf meldete
sich ein junger Mann aus St.Pölten (Österreich), der ziemlich Ähnliches gegen 22:15 h
von seiner elterlichen Terrasse aus über einer Grünanlage knapp 10 Minuten lang
ausmachte. Kurz und gut - bis 1 h kamen zeitlich verstreut so insgesamt 8 ziemlich
gleichlautende Berichte herein während ich nach den Gesprächen immer wieder auf den
Balkon ging um Ausschau zu halten (aber ich sah dann nichts mehr). In dieser Zeit
kamen in dieser Folge Meldungen von immer wieder einer gleichartigen altbekannten
Erscheinung herein, die die meisten Beobachter auf Sternschnuppenschau sahen:
Neu-Issenburg (22:40 - 22:45 h, hier flog der "lampionartige Körper horizontal dahin
und verschwand wegen Häusern dann außer Sicht"), Winterthur (Schweiz, ca 22 h bis
22:10 h), Münster (22:30 -22:35 h, "verbrannte blitzschnell in viele langsam
heruntersegelnde Teile, nachdem scheinbar eine Böe es erwischte"), Linz (Österreich,
gegen 22:30, "fünf Minuten lang"), bei Stuttgart (auch gegen 22:30 h, "mehrere Minuten
lang"; Anrufer war alkoholisiert, gestand es zu, schwor aber auf seine Beobachtung
während einer Grillparty) und Luzern (Schweiz, gegen 23 h bis gegen 23:15 h).

Alle Berichterstatter fingen gleich in diesem Sinne mit ihrem Bericht an: "Was ich gerade
gesehen habe war keineswegs ein Meteor oder soetwas. Ich habe soetwas noch nie
gesehen." In allen Fällen war das Wetter ideal, überall war es schwül-warm und
drückend. Es war der Periode der heißtesten Tage (und Nächte) im Sommer 2004.
Inmitten der Ferien- und Urlaubszeit kamen die Perseiden und die damit einhergehenden
Versprechungen gerade recht um wohl mitten in der Woche die Menschen zu
mobilsieren noch Nachts draußen zu verweilen und konzentriert den Nachthimmel zu
beobachten.

Gegen 1 h schaute ich mich dann neugierig geworden in den diversen Foren um. Die
Enttäuschung war überall gleich (Jens Lorek, unser CENAP-Vertreter in Dresden,
brachte es auf den Punkt (1)), auch wenn einige wenige Glück hatten und sogar "fette
Brocken mit Nachleuchtspur" ausmachten (darunter auch Norbert Esser), die schier
Boliden-Qualität besassen und da und dort auch beim zerplatzen beobachtet wurden. Es
gab sogar Leute die "Dutzende Sternschnuppen" gesehen hatten - wenn auch nur über
z.B. drei Stunden hinweg. Entsprechende Berichte kann man bei Wetterzentrale.de oder
im AKM-Forum nachlesen. Am Donnerstagmorgen erreichte mich dann ein Anruf von
der Associated Press und ein Redakteur fragte mal nach welche Besonderheiten es in der
vorausgehenden Nacht gegeben hatte und warum wohl das erwartete Himmelsspektakel
so schwach ausgefallen war. Diese AP-Meldung ging am 12.August 2004 um:

Astronomie-Fans beobachteten Sternschnuppen-Regen

„Frankfurt/Main (AP) In weiten Teilen Deutschlands konnten Astronomiefreunde in der
Nacht zum Donnerstag den jährlich wiederkehrenden Perseiden-Sternschnuppen-Regen
beobachten. Wie der Deutsche Wetterdienst (DWD) mitteilte, gab es nur in
Mecklenburg-Vorpommern sowie Teilen von Schleswig-Holstein, Sachsen, Thüringen
und Südbayern Probleme mit der Sicht.

                                           13
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Anderswo beobachteten die Menschen auf Balkonen, Bergen und Gartenpartys das
Spektakel. Allein auf dem Großen Feldberg bei Frankfurt am Main versammelten sich
Tausende, auf den Zufahrtsstraßen bildeten sich Autoschlangen. Die Astronomie-Fans
wurden mit Sternschnuppen im Minutentakt belohnt. Viele Sternschnuppen wurden
auch aus Heidelberg gemeldet. "Es war wunderschön. Die Erwartungen wurden
übertroffen", sagte der Astronom Martin Neumann von der Zeitschrift "Sterne und
Weltraum". Im Durchschnitt sei etwa alle zwei Minuten eine Sternschnuppe zu sehen
gewesen. Teilweise hätten die Schweife in verschiedenen Farben aufgeblitzt. "Ich habe
so eine Vorstellung noch nie gesehen", sagte Neumann der AP .

Die Sternschnuppen können normalerweise jedes Jahr im August beobachtet werden.
Das Phänomen wird durch eine Staubfahne verursacht, die der Komet Swift-Tuttle bei
seiner vorletzten Annäherung an die Sonne im Jahr 1862 hinterließ. Wenn Staubpartikel
mit hoher Geschwindigkeit in die Atmosphäre eindringen, verglühen sie. Die
umgebende Luft wird durch Ionisation zum Leuchten angeregt. Noch bis 24. August
besteht die Chance, nachts Perseiden-Sternschnuppen zu sehen. Der Name entstand,
weil die Sternschnuppen alle aus dem Sternbild Perseus zu kommen scheinen.

In Mannheim waren die Sternschnuppen nach Worten des Amateurastronomen Werner
Walter kaum zu sehen. Dafür lief das Telefon seiner UFO-Meldestelle heiß. Ab 23.00
Uhr hätten Deutsche, Schweizer und Österreicher gemeldet, dass durch den Himmel
merkwürdige orangefarbene Objekte schwebten. Walter konnte die Anrufer beruhigen.
"Das waren Party-Scherzartikel", sagte der 47-Jährige. Nach seiner Erklärung handelt es
sich um Ballons, die durch einen Brennstoff langsam aufsteigen und "schaurig
leuchten".

Für die Nacht zum Freitag sagte die DWD-Meteorologin Dorothea Paetzold schlechtere
Bedingungen für Sternschnuppengucker vorher: Von Westen her sollte eine Schauer-
und Gewitterfront über Deutschland hinwegziehen. Am ehesten wurde mit klarem
Himmel in der ersten Nachthälfte östlich der Elbe und in der zweiten Nachthälfte
westlich des Rheins gerechnet.” Quelle:

http://de.news.yahoo.com/040812/12/45uhw.html

Roland Gehardt vom CENAP-Heilbronn erhielt                  im    Nachhinein     diesen
Beobachtungsbericht von Ulrich Sch. aus Düsseldorf:

„Ich gehöre eigentlich eher zu den Skeptikern was die Existenz von Ufos anbetrifft,
möchte aber trotzdem versuchen, eine seltsame Erscheinung zu beschreiben, die meine
Frau und ich am Mittwoch, den 11. August 2004, gegen 23 h/23:30 h über dem
Stadtzentrum von Düsseldorf für einige Sekunden beobachtet haben. Wir wohnen
inmitten der Innenstadt uns saßen auf unserer Terrasse um vielleicht einen Blick auf die
eine oder andere Sternschnuppe zu erhaschen (wie wahrscheinlich sehr viele Leute in
dieser Nacht). Wir schauten also beide in den Nachthimmel, an welchem noch die
letzten startenden und landenden Flugzeuge zu sehen waren (aber keine

                                          14
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Sternschnuppen), als mich meine Frau plötzlich sagte: "Schau mal, da fliegt was
komisches". Als ich in die angegebene Richtung schaute, sah ich ein schwach
leuchtendes Objekt, welches sich lautlos mit sehr hoher Geschwindigkeit und
gleichbleibender Höhe schnurgerade fast genau von Süden nach Norden bewegte
(vielleicht auch einen Tick mehr Süd-Südost/Nord-Nordwest) und nach einigen
Sekunden außer Sichtweite verschwand. Die Flugbahn dürfte ziemlich exakt über dem
Zentrum von Düsseldorf verlaufen sein.
Ich werden nun versuchen das Objekt zu beschreiben: Es hatte einen diffusen
Lichtschein, in dessen Zentrum sich ein ebenfalls diffuses, leuchtendes, sichelförmiges
Objekt (ohne scharfe Konturen) erahnen ließ. Stellen Sie sich eine Vogel ohne
Flügelbewegung im Segelflug vor, der keinen Körper und Schwanz hat, von unten
angestrahlt zu werden scheint und selber diffuses Licht ausstrahlt. Das war meine
Assoziation während der wenigen Sekunden, in denen das Objekt sichtbar war.

Einen Vogel würde ich allerdings ausschließen, da das Objekt viel zu schnell und zu
hoch war und keine Eigenbewegung (Flügelschlagen) gemacht hat. Darüber hinaus hätte
eine Lichtquelle vorhanden sein müssen um das Objekt während der Zeit gleichbleibend
anzuleuchten. Die Stadt ist zwar hell aber das hätte ein Scheinwerfer sein müssen, was
man aber ausschließen kann. Die Geschwindigkeit muss man sich ungefähr so vorstellen
als ob eine Schwalbe in ca. 20 m (über Dachfirsthöhe) über einen hinweg fliegt. Die
Flughöhe schien allerdings sehr viel höher gewesen zu sein, sonst wäre das Objekt
früher hinter den Dächern verschwunden. Sie schien niedriger als die der Flugzeuge, die
wir ja sehen konnten. Ich würde sie vom Blickwinkel her einiges über
Hubschrauber-Flughöhe einschätzen, allerdings weiß ich auch, dass eine exakte
Höhenschätzung praktisch unmöglich ist. (Eigentlich müsste so etwas doch von der
Flugüberwachung erfasst werden, oder?) So, das war's. Ich weiss nicht ob das für Sie
interessant ist; wenn ja, stehe ich natürlich für Rückfragen zur Verfügung, wenn nein, so
bin ich meine Geschichte wenigstens mal losgeworden."

Ja, natürlich interessierte uns die Sache. Jörg Böhme sprach aber auch gleich aus, was
eigentlich viele dachten als wir den Bericht vernahmen: "Da würde ich spontan an ein
Flugzeug denken, dass vorne unter dem Rumpf eine starke Leuchte hat, die nach hinten
wegstrahlt und einen Teil des Rumpfes und der Flügel anstrahlt. Habe ich auch schon
mal beobachten können, allerdings weiß ich nicht, ob Flugzeuge typischerweise solche
Schweinwerfer haben. Antikollisionslichter sind, soviel ich weiß, ja eher an den
Tragflächenenden und hinter dem Cockpit, oder?" Auch GEP-Kollege Hans-Werner
Peiniger reihte sich da ein: "Ich denke auch, dass es sich hier um ein hochfliegendes
Flugzeug gehandelt hat. Manche Fluggesellschaften beleuchten den Rumpf und/oder die
Tragflächen und/oder das Leitwerk. Da kann es zu verschiedenen optischen Eindrücken
kommen." Auch ich habe von Mannheim aus solche Erscheinungen wie oben
beschrieben wahrnehmen gekonnt, wenn nächtlings Flugzeuge von Frankfurt
International kommend gegen Süden (z.B. Stuttgart) hinfliegen. Einige davon sehen
sogar aus wie perfekte "Fliegende Dreiecke". Je nach Perspektive ergeben sich sogar
ganz abenteuerliche Eindrücke.


                                           15
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Fotos von Himmelserscheinung, bitte um mögliche Erklärung

So war die Betreffzeile einer Nachricht von Rainer Kaufhold erst am 31.August 04 beim
AKM-Forum. Die Meldung selbst: "Hallo Forumsmitglieder, ich habe am 11. August
um 21:02 h in Richtung Westen eine Erscheinung gesehen, die ich während der
Sichtung für ein Flugzeug, angestrahlt von der gerade untergehenden Sonne, hielt. Ich
habe dem weiter keine Bedeutung beigemessen, bis jetzt zur genaueren Sichtung der
Fotos. Ich bin der Meinung, das dieses Objekt nichts mit einem Flugzeug zu tun hat.
Kann es ein Wetterballon oder ähnliches gewesen sein? Der Beobachtungsort war
übrigens Schauenburg, 13 km südwestlich von Kassel, Nordhessen. Ich habe zur
genaueren Überprüfung die Originalfotos in der originalen, unbearbeiteten Version auf
meiner Webseite abgelegt, sie sind hier zu finden:

http://digitalfoto-welt.de/html/modules/gallery/Himmelsobjekt"

Doch das Fotomaterial weist genau das aus, was der Teilnehmer im Forum eben nicht
glaubt darin zu sehen. Genau drauf machte z.B. Andre eine Meinung kund: "Was spricht
denn gegen das Flugzeug? Ich würde sagen hier spiegelt sich die Sonne im
Flugzeugkörper, so dass dieser so hell strahlt. Die beiden Kondensstreifen werden von
tiefen rotem Sonnenlicht angestrahlt, lösen sich aber schnell hinter dem Flugzeug wieder
auf." Thorsten Schipmann aus Braunschweig: "Für mich sieht es nach einem
zweistrahligen Jet aus, dessen Kondensstreifen sich in der offenbar sehr trockenen
Höhenluft (es sind keine Cirren oder andere Wolken auf Deinen Vollformatbildern zu
sehen) sehr schnell auflösen.

Konnte gestern Abend etwas ganz ähnliches Beobachten, relativ niedrig am
Nordwesthimmel, ca. 15 min nach Sonnenuntergang... im schnell herbeigeholten
Feldstecher war dann ein Flugzeug kurz zu erkennen. Die Lichtreflexe der Sonne auf
dem Flugzeugrumpf waren das, was meine Aufmerksamkeit erregte, das Teil leuchtete
mehrfach wie ein Iridium-Flare auf. Habe allerdings keine Fotos gemacht. Einen
Wetterballon kann man sicher ausschließen, der hinterläßt keine Kondensstreifen..." Der
Melder draufhin: "Man kann zwar an Hand der Fotos keinen Flugzeugkörper entdecken,
das Umfeld spricht aber schon sehr dafür: die Bewegung des Objektes zeigt auf den
Fotos Richtung Westen, also endgegengesetzt den wahrscheinlichen Kondensstreifen -
die Sichtbarkeit betrug rund 2 Minuten und die Sonne stand auf jeden Fall auch im
richtigen Winkel, um solche starken Spiegelungen zu erzeugen." Offenbar hatte zudem
die Maschine Richtung International Airport Frankfurt noch Restreibstoff abgelassen
und dabei dieses Zusatzschauspiel geboten.


Lichterscheinungen...

nannte sich die Betreffzeile einer eMail von Gerd B. aus Holzkirchen (Kr. Miesbach,
Oberbayern), der diese halbe "UFO"-Begegebenheit vom 15.August 2004 beschrieb:
"Heute abend beobachtete ich eine Lichterscheinung, die ich zunächst aufgrund der
Helligkeit für die Venus hielt. Durch Vergleich mit den umliegenden Wohnhäusern

                                          16
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


stellte ich jedoch eine sehr langsame, gleichgerichtete Bewegung fest. Ich vermutete
einen hochfliegenden Wetterballon. Nach einer Beobachtungszeit von ca. 5 bis 10
Minuten nahm die Helligkeit in wenigen Sekunden ab, dann schien es, als würden sich
aus dem Lichtobjekt vier weitere Lichtobjekte mit geringer Helligkeit lösen. Von
meinem Standpunkt aus waren sie in einer Kette unter dem ursprünglichen Objekt zu
sehen, also gegen den Horizont gerichtet. Die Abstände zwischen ihnen waren gleich.
Das unterste Objekt blitzte hell auf und bewegte sich schnell in Richtung unseres
Standpunktes, jedoch in gleichbleibender Höhe." Und dann die erstaunliche
Fortentwicklung die schier schon wieder von sich aus die Sichtung erklärt: "Ich konnte
eine dunkle Flugzeugsilhouette erkennen mit vier sehr hellen Blitzlichtern, die an den
Tragflächenspitzen je nach vorne und hinten gerichtet waren und synchron blitzten.
Motoren- oder Turbinen-Geräusche waren nicht zu hören. Ein Kondensstreifen war
nicht zu sehen. Farbunterschiede der Lichter sah ich nicht. Rote oder blaue
Positionslichter - wie sie üblich sind, waren nicht zu erkennen. Zeitpunkt der
Beobachtung: ca. 20:30 h. Beobachtungsrichtung: Nordost. Beobachtungshöhe: ca. 60
Grad über dem Horizont".

Offensichtlich war hier wirklich ein ungewöhnliches Flugzeugmanöver beobachtet
worden. Und zwar erst linear aus der Tiefe des Raums auf den Beobachter zukommend
und dann im Zuge der Observation sich mehr und mehr als das auflösend was da
geschah. Ein Luftbetankungsmanöver mit einem Tanker als Kernobjekt und weiteren
anhängenden kleineren Flugzeugen die gierig auf Sprit warteten, betankt wurden und
abzogen. Dies in einigermaßen großer Höhe, aber unterhalb der Grenze wo
Kondensstreifen ausgebildet werden. Wer schon einmal in TV-Sendungen solche
Operationen bei Tageslicht gesehen hat, wird sich entsinnen, das genau diese
'Grenzgröße' das beliebte Operationsszenario ist.

Tunguska-Rätsel 1908 - in der 2004er Version - Sommerloch in Sibirien gefunden

Historischer Vorlauf: Am Morgen des 30. Juni 1908, gegen 7.17 Uhr erschütterten
mehrere gewaltige Explosionen die Stille der endlosen Weiten des mittelsibirischen
Berglandes. Kurz zuvor wurden von angeblich mehr als 900 registrierten Augenzeugen
merkwürdige Himmelserscheinungen gesehen. Von zentraler Bedeutung war ein
gleißend wie die Sonne leuchtendes Objekt, dass aus südöstlicher in nordwestliche
Richtung über das Einzugsgebiet des Flusses 'Steinige Tunguska' donnernd hinweg zog.
Dabei erzitterten die Häuser der Faktorei Wanawara, und vielerorts wackelten die Tassen
in den Regalen. Die Angara und andere Flüsse schlugen hohe Wellen. Kurz nach dem
Verschwinden des Objektes aus der Sichtweite der Zeugen ging am Horizont der
Himmel auf, und es erschien eine riesige Rauchwolke.

Unmittelbar danach setzte die Explosionsserie ein, bei der die Energiemenge von 2000
Hiroshima-Bomben freigesetzt wurde. Noch in 1000 Kilometer Entfernung bebte die
Erde, und ein Zugführer der Transsibirischen Eisenbahn löste den Nothalt aus, da er
glaubte, der Kessel der Lokomotive sei geplatzt. Die gesamte Bevölkerung der Region
wurde in panische Angst versetzt. Vielerorts glaubte man an eine Neuauflage des
russisch-japanischen Krieges um die Mandschurei, und daß die Japaner das Gebiet der

                                          17
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Angara angegriffen hätten. Die Ureinwohner der Region, die Ewenken, deuteten das
Ereignis als Strafe ihres Gottes Ogdi, um das Ende der Welt einzuleiten. Die Ewenken
sind die eigentlichen Ureinwohner der Region und wurden früher auch Tungusen
genannt. Sie gehören der asiatischen Völkerfamilie an und haben heute eingeschränkte
Autonomierechte über das Gebiet. Die Ewenken waren die Hauptopfer der damaligen
Katastrophe. In ihrer animistisch-schamanistischen Religion ist Platz für verschiedene
Gottheiten so auch für Agdy, den Herrn des Donners, der für das Tunguskaereignis
verantwortlich sein soll. Agdy kommt in Form von eisernen Vögeln, groß wie
Birkhähne, mit feurigen Augen auf die Erde. Bei ihrem Flug über die Erde entsteht der
Donner, und ihre Augen funkeln wie Blitze. Agdy-Vögel leben eigentlich auf der Khergu
Unterwelt. Da dort aber auch die Seelen der Schamanen wandeln, stehen diese in
Kontakt mit den Agdy-Vögeln und können sie um Dienste bitten. Bei der Befragung der
Ewenken durch den russischen Ethnologen Innokenti Kikhaylovich Suslow in den
Jahren 1926 bis 1928 wichen diese den Fragen nach dem Tunguska-Ereignis aus. Schon
Kulik hatte bemerkt, dass keiner der Ewenken bereit war, ihn in das Epizentrum zu
begleiten. Nach langem Insistieren gelang es Suslow schließlich, von den Ewenken die
Information zu erhalten. Danach hätte es im Jahre 1908 Stammesfehden gegeben, und
ein alter Schamane hätte am 30. Juni 1908 eine ganze Schar von Agdy-Vögeln
beschworen und über das Gebiet des Stammes der Shabyagir gesandt.

Dort seien dann Risse in der Erde entstanden, und alles sei verwüstet worden. Nun dürfe
kein Ewenke mehr das Gebiet betreten, da dort nun nur noch Agdys herrschten. Ein
ewenkischer Nachbarstamm, der nicht unmittelbar von der Katastrophe betroffen war,
hatte jedoch eine andere Version, in der davon die Rede war, ein Stück Sonne wäre
abgerissen und auf die Taiga gefallen. In einer nur 20 Kilometer vom
Hauptexplosionsort entfernten Ewenkensiedlung wurden Menschen, Vieh und die
Nomadenzelte durch die Luft geschleudert. Die Explosionswelle verwüstete rund 2150
Quadratkilometer Waldfläche. 200 Quadratkilometer davon wurden durch den die
Explosion begleitenden Blitzschlag entzündet und vernichtet. In dem folgenden Inferno
verbrannten ganze Rentierherden. Die Explosion erfolgte mit der Stärke einer
15-Megatonnen-Bombe und erzeugte eine Druckwelle, die den gesamten Erdball umlief
und durch Observatorien verschiedener Länder eindeutig identifiziert wurde. Die gerade
erfundenen Seismographen verschiedener Erdbebenstationen, darunter die von Berlin,
Irkutsk, Taschkent und Tiflis, registrierten das Ereignis.

Ca. 5 Minuten nach dem Ausschlag des Seismographen registrierte das rund 1000 km
entfernte Observatorium von Irkutsk eine nur 5 Stunden andauernde magnetische
Störung, die einem Sturm des irdischen Magnetfeldes nach einer Atomexplosion glich.
Die Kompassnadeln drehten sich wie wild und zeigten in die unterschiedlichsten
Richtungen. In den Nächten nach dem Ereignis wurde es in weiten Bereichen Asiens
und Europas nicht mehr dunkel. Bereits ab dem 23. Juni bis Anfang August des Jahres
wurden ungewöhnliche Polarlichter beobachtet. Das Ereignis fand in einem der
unzugänglichsten und dünn besiedeltsten Gebiete unserer Erde statt und fand zunächst
keine weitere Beachtung in der Weltöffentlichkeit. Zwar waren die Zeitungen der
Metropolen voll der Meldungen seltsamer Leuchterscheinungen, weißer Nächte und
Polarlichter, doch wurden diese als Reflexionen von Stratosphärenstaub im

                                          18
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Zusammenhang mit einer Eruption auf der Aleuteninsel Iwan Bogoslof interpretiert. Die
'Berliner Morgenpost' vom 3. Juli 1908 vermutete anfangs magnetische Anomalien im
Zusammenhang mit einem zu der Zeit besonders aktiven Sonnenfleck.

Trotz der katastrophalen Auswirkungen nahm die Weltöffentlichkeit keine Notiz vom
Tunguska-Ereignis, da die Informationen hierüber in der dünn besiedelten Region
einfach stecken blieben und die andernorts gemessenen geophysikalischen
Auswirkungen mit anderen Zusammenhängen wie Sonnenflecken oder
Vulkanausbrüchen in Verbindung gebracht wurden. Das Rußland jener Tage war
geprägt durch extreme soziale Gegensätze, Sezessionskonflikte und vorrevolutionäre
Spannungen. Mit dem Krieg um die Mandschurei ergab sich mit der japanischen
Kolonialmacht ein Dauerkonflikt. Und in den Jahren 1914 bis 1918 tobte über Europa
und Rußland der erste Weltkrieg hinweg. Diesem schloß sich die Oktoberrevolution an,
durch die ein Bürgerkrieg ausgelöst wurde, der bis in das Jahr 1929 dauerte. Nur zehn
Jahre später brach der zweite Weltkrieg über Europa und die inzwischen entstandene
Sowjetunion herein. Es wundert also nicht, daß die Ereignisse des Tunguskagebietes
zunehmend in Vergessenheit gerieten. Im Jahre 1911 gelangte zufällig eine Expedition
russischer Geologen in das sogenannte Schischkow-Gebiet, das 120 Kilometer südlich
des Epizentrums liegt und wunderte sich über das Meer umgebrochener Bäume. Es
sollte jedoch noch 19 Jahre dauern, ehe sich die erste zielgerichtete Expedition zur
Lösung des Tunguska Geheimnisses auf den Weg machte.

Dass es überhaupt noch zur Erforschung des Tunguska-Phänomens gekommen ist,
verdanken wir dem Wirken des lettischen Geologen und Meteoritenexperten Leonid
Alexejewitsch Kulik. Kulik war Professor für Geowissenschaften und Mitglied der
Akademie der Wissenschaften in Moskau. Während seiner Arbeiten zum Aufbau einer
internationalen Meteoritensammlung kam er zufällig in den Besitz eines Kalenders aus
dem Jahre 1908, in den Berichte einer sibirischen Tageszeitung eingeklebt waren, die
über das rätselhafte Phänomen vom 30. Juni berichteten. Kulik vermutete, dass es sich
bei den Ereignissen um einen Meteoriteneintritt gehandelt haben könne, und organisierte
1927 eine erste Expedition in das Katastrophengebiet. Nach seinem Eintreffen in der
Faktorei Wanawara, immerhin 19 Jahre nach der Katastrophe, begann er zuerst mit der
systematischen Befragung von Augenzeugen. Er konnte dabei auf Aufzeichnungen des
Krasjonarsker Geographen I.M. Suslow zurückgreifen, der bereits ein Jahr zuvor
Befragungen und Recherchen durchgeführt hatte. Nach dem Verständnis Kuliks mußte
es irgendwo im Gebiet der Tunguskasynklinale einen riesigen Meteoritenkrater, nach
dem Beispiel des 1265 Meter Durchmesser großen und 175 Meter tiefen Barrington
Kraters in Arizona geben.

Da sich die Ewenken weigerten, ihm das Katastrophengebiet zu zeigen, machte sich
Kulik im Anschluß an seine Befragungen im Sommer selbst auf die Suche nach dem
vermuteten Krater und das erhoffte Meteoreisen. Zu jener Zeit waren im Tunguskagebiet
keine Flugzeuge oder Ballons verfügbar, um das Gelände aus der Luft zu erkunden. So
entdeckte Kulik erst kurz vor Herbst das Epizentrum. Auf der einen Seite bot sich ihm
ein gespenstisches Bild. Soweit sein Blick reichte, war der Wald umgeknickt. Wie
Mikados lagen die Baumstämme nach einem seltsamen, spiralförmigen Muster

                                          19
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


angeordnet auf dem Erdboden. Zwischendurch waren kleinere Inseln zu sehen, in denen
die Vegetation ungestört erhalten war, dann wieder registrierte er Flecken, in denen die
Bäume senkrecht wie Telegraphenmasten, jedoch ohne Zweige stehen geblieben waren.
Andere Gebiete waren von Waldbränden heimgesucht worden, in denen die erhaltenen
Stämme Brandstellen an nur einer Himmelsrichtung aufwiesen. Merkwürdigerweise
folgten diese Richtungen jedoch keiner einheitlichen Struktur.

Kulik war irritiert. Anstelle eines erhofften Meteoritenkraters bot sich ihm ein Bild, das
keinen Sinn zu ergeben schien. Zudem rückte der Winter näher, und er musste das
Gebiet wieder verlassen. Als er zurück in Moskau war und der Akademie der
Wissenschaften Bericht erstattete, vertrat er die Ansicht, der Meteoritenkrater müsse in
den 20 Jahren von den Sümpfen wieder geschlossen worden seien, und beantragte
weitere Finanzierungen für Expeditionen, Befliegungen und Bohrgerät. Trotz der
Probleme der nachrevolutionären Sowjetunion wurden Kulik in den Jahren 1928, 1929,
1930 sowie 1938 und 1939 insgesamt fünf weitere Expeditionen in das Tunguskagebiet
bewilligt, die er alle mit großem persönlichem Einsatz und viel Energie durchführte.
Hunderte von Bohrungen und Schürfungen wurden durchgeführt, Sümpfe entwässert
und Flüsse umgeleitet, doch von einem Meteoriten war keine Spur zu finden. Aufgrund
ausbleibender Resultate kam es zu Spannungen zwischen Kulik und seinem Team,
sowie ihm und der Akademie der Wissenschaften. Forschungsgelder waren nicht mehr
so leicht zu bekommen. Dennoch plante Kulik für 1941 und 1942 weitere
Ausgrabungen, insbesondere in der Gegend des großen südlichen Sumpfes.

Die Dinge sollten sich jedoch anders entwickeln. Im Jahr 1941 überfiel Deutschland die
Sowjetunion, und Kulik geriet bei der Verteidigung Moskaus in deutsche
Gefangenschaft, in der er im Winter starb. Leonid Kuliks großer Verdienst besteht darin,
dass er die Tunguskafrage im Jahr 1927 wieder aufgegriffen und sie damit vor dem
sicheren Vergessen bewahrt hat. Es ist sein Verdienst, dass wichtige Daten, Photos,
Quellen und Augenzeugenberichte gesichert wurden, daß das Epizentrum der
Tunguskakatastrophe entdeckt wurde und dass die durch ihn veranlaßten
Luftbildkartierungen uns heute eine genaue Vorstellung und auch Berechnung der
damaligen Verwüstungen ermöglichen.

Im Jahre 1946 veröffentlichte der sibirische Ingenieur A.P. Kasanzev den utopischen
Roman "Die Explosion", in dem er die Tunguska-Ereignisse mit der Zündung von
Atombomben in der Luft verglich und behauptete, ein kosmischer Körper hätte 1908
über der mittelsibirischen Taiga eine Nuklearexplosion ausgelöst. Der Roman war
eindeutig als Science Fiction gekennzeichnet, löste aber dennoch einen heftigen
Gelehrtenstreit in der Sowjetunion aus. Die Ursache hierfür lag in der Tatsache
begründet, dass Kasanzev als begabter Wissenschaftler bekannt war, der am Aufbau des
sowjetischen Raketenprogramms Anteil hatte. Zudem war er Teilnehmer einer
internationalen Kommission, welche die katastrophalen Auswirkungen des
Atomangriffs auf Hiroschima vor Ort begutachtet hatte. Er galt als Experte in einer Zeit,
in der die gesamte in Ost und West polarisierte Welt unter Atomschock stand und
offensichtlich bereit war, alles zu glauben. Beachtenswert ist, daß etwa zur selben Zeit in
den USA die UFO-Hysterie ausgelöst wurde.

                                            20
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Offensichtlich wurde Kasanzevs Roman als Chiffre für bisher verschwiegene Fakten
interpretiert und seine Ansichten wurden so populär, dass er in verschiedenen
Wissenschaftsmagazinen Hintergrundartikel veröffentlichte, in denen er einen
Meteoriteneinschlag widerlegte und begründete, warum er eine Nuklearexplosion in der
Luft als Ursache ansah. Zentraler Punkt seiner Argumentation war die Ausbreitung von
Druckwellen im Fokus von in großer Höhe gezündeten Atombomben, die das teilweise
Stehenlassen der entasteten Baumstämme erklären würde. Ähnliche Effekte hatte er
zuvor in Hiroshima beobachten können. Eine weitere Stütze seiner Theorie ist das
Auftreten eines ungewöhnlich kurzen Magnetsturmes von nur 5 Stunden Dauer. Solche
Phänomene sind bisher tatsächlich nur nach der Zündung von Atomwaffen beobachtet
worden.
Anhänger von exotischen Theorien wie der einer UFO-Explosion oder eines
Teslaexperimentes bestehen nach wie vor darauf, dass intelligentes Leben die
Katastrophe ausgelöst habe. Astronomen und Geowisseschaftler dagegen haben sich
darauf geeinigt, dass ein extraterrestrischer Körper in Form eines Asteroiden oder eines
Kometen die Ursache war. Dieser habe beim Eintritt in die Atmosphäre eine Explosion
ausgelöst, die eine der Atombombe vergleichbare, gigantische Schockwelle zur Erde
hinab geschickt habe. Ein weiteres Indiz sind kleinste Magnetit- und Silikatkügelchen,
die man im Erdreich des Explosionszentrums fand. Ähnliche Partikel fand man auch
anderswo. Sie entstanden durch chemische Prozesse in der Atmosphäre, beim
Eindringen von Meteoriten. Wenig bekannt ist der Umstand, das am selben Tag des hier
behandelten Geschehen gegen 7 h und 4.500 km vom Tunguska-Ereignis entfernt, bei
dem Dorfe Kagarlyk im Kiewer Distrikt der Ukraine, vor Augenzeugen ein 1,912 kg
schwerer Steinmeteorit niederging. Er wurde von einem Bauern an die Behörden
abgeliefert. Das zur Zeit 1,902 kg schwere Fundstück vom Typ der
Olivin-Hypersthen-Chondrite befindet sich jetzt in der Meteoritensammlung der
Akademie der Wissenschaften in Moskau.

Es gibt rund hundert verschiedene, oftmals sehr eigenwillige Interpretationen zur
Ursache der Tunguska-Katastrophe. Einige dieser eher exotischen Interpretationen seien
hier jedoch stellvertretend genannt:

+ Einen Ansatz verfolgten die beiden Amerikaner Jackson und Rainer, die die These
aufstellten, ein "schwarzes Mikroloch" mit sehr grosser Masse und kleinsten
Abmessungen hätte im Juni 1908 unsere Erdkugel durchstoßen und südlich von
Grönland verlassen. Schwarze Löcher sind in unserem Universum eine Realität, und die
Wissenschaft ist seit langem dabei, deren Physik zu analysieren. Frei umher ziehende
Schwarze Löcher sind potentiell möglich, doch gibt es bisher keine Hinweise auf
solcherlei Verhalten.

+ Eine Interpretation nahmen die beiden Russen Dimitriev und Schuravljov vor, die ein
Modell entwickelten, in dem die Sonne ein Stück Plasma heraus schleuderte, daß dann
in die Atmosphäre unserer Erde gelangte und die Katastrophe auslöste. Für diese These
sprechen die zur gleichen Zeit beobachteten ungewöhnlichen Sonnenflecken. Allerdings
wurde die Existenz solcher Energophoren bisher noch nicht bewiesen, und es ist

                                          21
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


zweifelhaft, ob solch ein Sonnenplasma nicht bereits in höheren Bereichen der
Atmosphäre explodieren würde. Zudem kann diese Hypothese nicht die nachgewiesene
Isotopenanomalie erklären.

+ Seit Kasanzevs und Siegels Vermutungen eines technogenen Objektes, das auf der
Erde zerschellt sei, gibt es eine feste Gemeinde von UFO-Anhängern, deren
Hauptargument in der Tatsache der atombombenähnlichen Magnetanomalie und der
nachgewiesenen Isotopenanomalie besteht. Selbstverständlich handelt es sich bei dem
Phänomen wie bei allen NNEs ja auch um unknown objects paar exellence. So gesehen,
hätten die UFO- Anhänger das Problem also bereits unerwartet gelöst.

+ H. Mason von der 'Orbital Research Exploration Ltd.' in Armstrong/Australien ist im
Zusammenhang mit der Erforschung von Geometeoren und Kugelblitzen in Australien
auch der Frage nach militärischen Ursachen nachgegangen. Er fordert, dass in der
Forschung auch die Möglichkeit erwogen werden müsse, dass verschiedene
Regierungen im Geheimen Teslakanonen und andere Hochenergiewaffen testen lassen.
Wer weiß schon, wie weit der Entwicklungs- und Wissensvorsprung in den
abgeschotteten Militärinstituten der Welt gegenüber dem zivilen Leben ist. Waren die
radarunsichtbaren, mit Stealthtechnik geschützten Flugzeuge der USA in den Konflikten
Mittelamerikas 1979 bis 1986 nicht eindeutig als UFOs eingeschätzt worden, bevor deren
Existenz dann während der Einsätze im Golfkrieg zugegeben wurde? Wäre es denkbar,
daß eine geheime deutsch-russische Entwicklungsabteilung die Atombombe schon 38
Jahre vor der offiziellen Erfindung getestet hat?

Die wissenschaftliche Welt war von nun an mehrere Jahre durch einen Disput
gekennzeichnet, in dem die eher etablierte Welt der Astronomen weiterhin Kuliks
Auffassungen teilte, während Nachwuchswissenschaftler und auch die sibirischen
Gelehrten sich der Auffassung Kasanzevs annäherten. Heute, ein halbes Jahrhundert
später, ist klar, das Kasanzevs Verdienst vor allem darin besteht, die Tunguskadebatte in
der Nachkriegszeit wieder aufgenommen für die Erkenntnis gewirkt zu haben, daß die
Tunguskakörper in der Luft in einer Höhe von über sechs Kilometern explodiert sein
müssen. Es sollte noch bis zum Jahr 1958 dauern, bis wieder eine Expedition in das
Katastrophengebiet unternommen wurde. Sie wurde durch das der Akademie der
Wissenschaften unterstehende "Komitee für Meteorite" unter Leitung des Geochemikers
K.P. Florenski organisiert und kam zu dem Schluß, daß kein Meteorit das Ereignis
ausgelöst haben könne.

Florenski war anerkannter Meteoritenexperte, hatte er sich doch bei der Bergung der
Meteoritenfragmente       des    1948       über    Ostsibirien    niedergegangenen
Sichote-Alinski-Eisenmeteoriten bewährt. Bei jenem Ereignis, waren mehrer Trichter
gefunden worden, aus denen Meteoreisen geborgen wurde, und das gesamte Gebiet war
mit geschmolzenen Tröpfchen des Meteoriten bedeckt. Ganz anders jedoch zeigte sich
Florenski der Fall in der Tunguska: Nicht ein Gramm eines kosmischen Stoffes konnte
gefunden werden. Das Explosionsobjekt mußte also in der Luft vollständig verbrannt
oder verdampft sein. Auf der Grundlage von Erkenntnissen gleichgesinnter
Geowissenschaftler wie W.C.Fesenkow, Schepply, Astapovitsch und P.H.Wipple

                                           22
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


begründete Florenski die sich bis heute hartnäckig haltende Hypothese eines
Kometeneintritts, dessen Eismassen beim Impakt vollständig verdunstet seien, jedoch
eine Energiefreisetzung von bis zu 50 Megatonnen TNT-Äquivalent erklären könnten.
Die Erklärung schien stichhaltig, es wurden Karten und Veröffentlichungen genehmigt,
und die Akte Tunguska schien abgeschlossen werden zu können. So kam es, dass erneut
Science-Fiction-Autoren wie Stanislaw Lem ("Die Astronauten", "Solaris", u.a.), oder
die Gebrüder Strugatzki ("Picknick am Wegesrand") und der Regisseur Tarkowski ("Der
Stalker") das Thema aufgriffen und für weitere Popularität sorgten. Es mutet wie eine
Provokation an, daß es bis heute, fast hundert Jahre nach dem Ereignis, noch immer
nicht gelungen ist, auch nur ein Gramm jener vermuteten Materie des Tunguskaobjektes
zu sichern.


In den Morgenstunden des 30. Juni 1908 hat es tatsächlich im Gebiet der Steinigen
Tunguska eine Katastrophe gegeben. Die seismischen Aufzeichnungen, die
magnetischen Anomalien, die Luftbilder der dreißiger Jahre, welche das ganze Ausmaß
der Vernichtung zeigen und nicht zuletzt die 900 unmittelbaren registrierten
Augenzeugen, sowie Millionen Zeugen der seltsamen Lichterscheinungen in der
gesamten Welt bezeugen dies. Vorausgesetzt, es war ein kosmischer Körper, der das
Ereignis ausgelöst hat, so würde das bedeuten, dass, wäre dieser nur 8 bis 6 Stunden
eher auf die Erde getroffen, er in Siedlungsgebiete wie St. Petersburg, Helsinki,
Stockholm oder Oslo, die in etwa alle auf der gleichen geographischen Breite liegen,
eingeschlagen wäre und ein kaum abschätzbares Maß an Menschenopfern verursacht
hätte. Wäre er in die Ostsee geschlagen, hätte eine daraus resultierende Springflut auch
großen Schaden in Deutschland angerichtet. Experten gehen davon aus, dass etwa alle
hundert Jahre einmal ein Himmelskörper in der vermuteten Größe des
Tunguskaobjektes mit der Erde kollidiert. "Bomben aus dem All, die kosmische
Bedrohung". Tja, dann wäre es eigentlich mal wieder soweit für diese Near Earth
Objects (NEOs) - ?

Aktuell: Seit ein paar Tagen schon ging dies Nachfolgende in der internationalen
UFO-Szene um, meistens aber eher hämisch und spöttisch kommentiert, verblüffend
genug. AFP hatte bereits am 12.August daraus eine Agenturmeldung aus Moskau
gemacht: "UFO 'wreckage' found in Siberia". Basierend auf einer Meldung des
russischen Klatschblatts PRAVDA (= "Die Wahrheit", vor dem Zusammenbruch der
UdSSR des politisch-amtliche Sprachrohr der KPdSU).

Für TELEPOLIS berichtete am 13.August 04 Florian Rötzer auch in einer Glosse dazu:
(http://www.telepolis.de/deutsch/inhalt/glosse/18105/1.html):

„Eine russische Expedition will "technische Teile" eines ET-Raumschiffes entdeckt
haben, das Ursache der noch immer ungeklärten Tunguska-Katastrophe von 1908
gewesen sein soll. Was am 30. Juni 1908 im sibirischen Tunguska große Verwüstungen
auf über 2000 Quadratkilometern in der Taiga verursachte und viele Millionen von
Bäumen umknickte, ist noch heute umstritten. Gemeinhin wird angenommen, dass
damals ein Meteor oder Komet auf die Erde stürzte, sich in der Erdatmosphäre erhitzte

                                          23
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


und schließlich explodierte. Spekuliert wurde aber auch schon immer, ob nicht an dem
entlegenen Ort, 60 Kilometer entfernt vom nächsten Dorf, ein großes Raumschiff in die
Luft flog. Stanislaw Lem etwa hat einen seiner ersten Science Fiction-Romane über
diese Hypothese geschrieben, die heimischen Tungunesen waren eher der Ansicht, dass
sich da ihr Donnergott zum Ausdruck gebracht hat. Zeugen hatten damals berichtet, sie
hätten einen riesigen Feuerball am Himmel entlang rasen sehen.

Dann habe es einen gewaltigen Blitz und kurz darauf eine große Druckwelle gegeben.
Man geht von einer oder mehreren Explosionen mit einer Stärke von 20 Millionen TNT
aus. Das Licht der Explosion soll man bis Europa gesehen haben. Einen Krater hatte
man aber nicht finden können, was die ganze Sache noch geheimnisvoller macht, dass
das Objekt in einigen Kilometern Höhe explodiert sein muss. Daher gehen manche
Theorien auch von einem vulkanischen Ereignis aus (Rätselraten um Tunguska
Explosion[1]), andere führen mysteriöse Spiegelkometen oder Antimaterie an
(Spiegelkometen und -meteoriten stürzen auf die Erde[2]). Jetzt berichten nicht nur
manche obskure russische Medien, die gerne einmal wie die wiederauferstandene
"Pravda" [3] Wunderliches über verlassene Städte auf dem Mond und ähnliche
Geschichten von ETs vor ihren staunenden Lesern ausbreiten, sondern auch die
russische Nachrichtenagentur Interfax, dass Wissenschaftler auf der letzten Expedition,
die von der sibirischen staatlichen Stiftung "Tunguska Weltraumphänomen" organisiert
wurde, angeblich Teile eines technischen Gebildes "gefunden"[4] haben wollen, dass sie
extraterrestrischen Lebewesen zuschreiben.

Vermutlich haben nun die Russen im Sommerloch ihr Pendant zum Ungeheuer von
Loch Ness oder zur Rechtschreibreform entdeckt. Die Expedition habe im wesentlichen
Bereich des Unglücksortes geforscht und sei dort neben den technischen Teilen auch auf
einen Felsen mit einem Gewicht von 50 Kilogramm gestoßen[5], den man inzwischen
nach Krasnoyarsk zur Untersuchung gebracht habe. So haben die Wissenschaftler sich
also abgesichert, wenn es nichts mit dem Gefährt der Aliens wird, dann könnten sie ja
womöglich einen Überrest des Meteors gefunden haben. Expeditionschef Yuri Lavbin
habe die Hoffnung geäußert, dass mit den Funden das Geheimnis von Tunguska bis
zum 100. Jahrestag vielleicht geklärt werden könne. Lavbin sagte, sie seien aufgrund von
Satellitenaufnahmen der Bahn des mysteriösen Objekts gefolgt, aber vom Westen nach
Osten, während frühere Expeditionen von der entgegengesetzten Richtung ausgegangen
sind. Das "technische" Objekt hätten sie unter Bäumen verborgen gefunden. Es sei
teilweise freigelegt worden und es handele sich um einen Block aus Metall.

Lavbin hat noch Weiteres zu berichten. Nach seinen Berechnungen müsste das
Flugobjekt eine Milliarde Tonnen Gewicht gehabt haben und hätte die Erde zerstört,
wenn es nicht bereits 10 Kilometer über dieser explodiert wäre, was eben auch darauf
hinweise, dass es ein Raumschiff gewesen sei. Die Expedition ist allerdings schon mit
dem Ziel aufgebrochen, einen Beweis für die Raumschiff-These zu finden. Das hatte
Labvin am 29. Juli der Pravda gesagt[6] - und prompt kurz darauf den angeblichen Fund
gemacht. So schnell sollte es doch immer gehen.”

Links

                                          24
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


[1] http://www.heise.de/tp/deutsch/inhalt/lis/13171/1.html
[2] http://www.heise.de/tp/deutsch/special/raum/9168/1.html
[3] http://english.pravda.ru/science/19/94/378/13705_tunguska.html
[4] http://www.interfax.ru/e/B/0/28.html?id_issue=10692623
[5] http://www.mosnews.com/news/2004/08/10/tunguska.shtml
[6] http://english.pravda.ru/science/19/94/378/13587_Tungus.html


Bald darauf nahm sich auch Spiegel-Online sich dem Thema an -

http://www.spiegel.de/wissenschaft/weltraum/0,1518,grossbild-142799-312983,0
0.html :

TUNGUSKA-KATASTROPHE: Forscher melden Fund von Ufo-Resten

„Russische Forscher glauben, Teile eines Ufos an der Stelle entdeckt zu haben, an der
1908 ein explodierender Meteorit den sibirischen Wald niedersäbelte. Die
Außerirdischen, so die These, hätten den Meteoriten vor dem Aufprall quasi
abgeschossen und so das Schlimmste für die Menschheit verhindert. Die Explosion über
dem Himmel der ostsibirischen Taiga bildet zweifellos das größte kosmische Rätsel des
20. Jahrhunderts. Am 30. Juni 1908 morgens um 7 Uhr stürzte eine riesige Feuerkugel
vom Himmel. "Weit heller als die Sonne" sei sie gewesen, berichteten Augenzeugen.
Bäume knickten um wie Streichhölzer, Tiere verbrannten. Die Feuerkugel verwandelte
das Flusstal der Tunguska in eine verkohlte Wüste. Der Donner war noch in 800
Kilometer Entfernung zu hören. Erdbebenmessstationen registrierten das
außergewöhnliche Ereignis. Forscher berechneten hinterher die Zerstörungskraft: Sie
entsprach einer Zehn-Megatonnen-Wasserstoffbombe.

Doch was an jenem Sommertag im Jahr 1908 im Tunguska-Tal tatsächlich passierte -
darüber rätseln die Forscher bis heute. Weil auf dem Boden ein Einschlagkrater fehlt
und auch trotz intensiver Suche keine Meteoritenteile gefunden wurden, schossen die
Spekulationen ins Kraut. Ein Komet könnte es gewesen sein, ein kosmischer Schneeball
also, dessen Eis in der Hitze dahinschmolz. Dabei freigesetztes, im Kometen enthaltenes
Erdgas soll die Explosion verursacht haben. Nach einer anderen Theorie zerbarst ein
brüchiger Asteroid wenige Kilometer vor dem Aufprall auf die Erdoberfläche. Gerettet
durch Aliens? Russische Wissenschaftler erklärten die gewaltige Explosion auch ganz
irdisch mit ausströmendem Erdgas, das in die Atmosphäre aufstieg, um in einem
riesigen Feuerball aufzugehen. Amerikanische Astrophysiker brachten sogar extrem
kleine Schwarze Löcher als Ursache des Desasters ins Spiel.

Eine russische Wissenschaftlerexpedition namens "Tunguska Space Phenomenon"
liefert nun eine weitere Erklärung. Ein Ufo soll mit dem Asteroiden zusammengestoßen
sein. Die Forscher um Juri Lawbin berichteten in Moskau, sie hätten Reste eines
außerirdischen Flugobjekts in dem sibirischen Tal entdeckt. Lawbin erklärte gegenüber
der Moskauer Newssite "Mosnews", die Expedition habe eine mögliche Flugbahn des

                                          25
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


unbekannten Flugobjekts von West nach Ost abgesucht, anstatt wie die meisten übrigen
Forschergruppen von einer ost-westlichen Flugbahn auszugehen. Dank des neuen
Ansatzes entdeckten die Forscher große, von Bäumen bedeckte Blöcke, die sie für Reste
eines Ufos halten. Außerdem fanden sie einen weiteren großen Brocken, der offenbar
nicht als Ufo-Teil klassifiziert wird und der aus Metall bestehen soll. Ein Teilstück des
Fundes soll nun in einem Labor in Krasnojarsk auf seine Zusammensetzung untersucht
werden. Sprengung in zehn Kilometer Höhe. Lawbin, der die im Juli gestartete
Expedition leitet, glaubt, dass das gigantische Objekt, das im Jahr 1908 auf die Erde
zuraste, eine Milliarde Tonnen wog. Die Druckwelle infolge des Aufschlags hätte die
Menschheit ausgerottet, so Lawbin. Die Tatsache, dass dies nicht geschah, stütze seine
Theorie, dass die Tunguska-Katastrophe eine künstlich herbeigeführte Explosion in zehn
Kilometer Höhe war. "Ich bin mir sicher, dass wir durch eine hoch entwickelte
Zivilisation gerettet wurden", sagte Lawbin. "Sie sprengten den gewaltigen Meteoriten,
der auf uns mit enormer Geschwindigkeit zuraste." Jetzt sei das große Objekt, das den
Meteoriten zum Explodieren brachte, gefunden. Er werde die Erforschung des
Phänomens fortsetzen.

"Das ist keine Wissenschaft, das ist Religion". Die Forschergemeinde reagierte auf die
Meldung aus Russland mit äußerster Skepsis. "Ich fürchte, dies ist eher eine Ente", sagte
der britische Forscher Benny Peiser von der John Moores University Liverpool
gegenüber space.com. Das russische Team habe lange vor Beginn der Expedition klar
gemacht, dass es Reste eines Raumschiffs finden wollte. "Und Bingo - eine Woche
später behaupten sie, sie hätten was gefunden." Der Astronom Pil Plait stimmte Peiser
zu: "Das ist keine wissenschaftliche Expedition." Das Team sei los gezogen, um seine
vorgefassten Ideen zu beweisen. "Das ist keine Wissenschaft, das ist Religion", schrieb
der Autor des Buches "Bad Astronomy" in einer E-Mail an space.com. "Mal sehen, was
die Jungs wirklich mitgebracht haben." Die Bürde des Beweises sei schwer und laste auf
dem russischen Team.<

Armaggedon: UFO opferte sich, um die Erde zu retten

„Moskau. War es ein Meteorit oder ein Raumschiff, das mit der Gewalt von 1.000
Hiroshima-Bomben 1908 über Sibirien explodierte? Seit fast 100 Jahren rätseln Forscher
und Phantasten. Jetzt fand eine russische Expedition UFO-Spuren in der Taiga.
Außerirdische hatten sich geopfert, um die Welt vor dem Untergang zu retten, sagt
Expeditionsleiter Lawbin. Russland-aktuell fragte nach. Nach Meinung Juri Lawbins,
Leiters der diesjährigen Expedition in den Autonomen Ewenken-Bezirk, ereignete sich
im Jahre 1908 keineswegs eine Naturkatastrophe, sondern ein ausgewachsenes,
interplanetares Drama nach dem Drehbuch des Action-Filmes "Armaggedon": Um die
Erde vor der Auslöschung zu schützen, versuchten Außerirdische, den gefährlichen
Himmelskörper von seinem Flugkurs abzubringen und zu zerstören. Als dies nicht
gelang, wurden sie in den Sog des Flugkörpers gezogen und in die Explosion verwickelt.

Wer sucht, der findet: Die Detonation in 10 km Höhe über dem Fluss Tunguska knickte
auf 6.000 Quadratkilometern Fläche die mächtigen Taiga-Bäume. Die Erschütterung
wurde weltweit von Seismographen registriert. Drei Tage lang waren die Nächte in

                                           26
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Europa so hell, dass man auf der Straße Zeitung lesen konnte. Aber bis heute wurden
von unzähligen Expeditionen vor Ort keine Spuren gefunden. Weder von Meteoriten,
noch von anderen Himmelkörpern. Für UFO-Logen und Meteoriten-Forscher in aller
Welt aber ist das Tunguska-Phänomen ein feststehender Begriff. Juri Lawbin ist seit
langem davon überzeugt, dass ein Raumschiff zumindest in die Katastrophe verwickelt
war. Seit Jahren suchte er, finanziert von der Gebietsverwaltung und privaten
Sponsoren, nach Beweismitteln. Jetzt wurde er endlich fündig: "Teile technischer
Ausrüstungsgegenstände mit außerirdischem Ursprung" waren in der sibirischen Taiga
verstreut, wo sonst nur Ewenken auf Pelztierjagd gehen. Lawbin suchte diesmal in
südlicher Richtung, die bisher von Expeditionen missachtet worden war, weil der
explodierte Himmelskörper von Osten kam. Im Süden fand Lawbin jetzt angeblich
"grosse von Bäumen bedeckte Blöcke" und einen grossen Metallbrocken, der jetzt in
den Laboratorien von Krasnojarsk untersucht wird.

Kopfschütteln bei Experten: Die Theorie von den galaktischen Leibwächtern der Erde
hält der Leiter des astronomischen Observatoriums in Moskau, Witalij Romejko für
Unsinn. Er ist überzeugter Verfechter der Kometen-These. Auch der Ansatz der
Lawbin-Expedition sei falsch gewesen, weil sie in der falschen Richtung und zu weit
weg vom Explosionsort suchte, sagte Romejko zu russland-aktuell. "Lawbin sucht im
Gebiet um Krasnojarsk, was circa 500 km südlich vom Epizentrum der Explosion
entfernt liegt." Da das explodierte Objekt aber nicht aus dem Süden kam, sondern mit
Ost-West-Kurs aus Richtung Baikalsee angeflogen kam, hält es Romejko für falsch,
überhaupt bei Krasnojarsk nach Spuren zu suchen.

"Selbst im Tunguska-Gebiet gibt es keine Raumschifftrümmer, weil wir es hier mit einer
Höhenexplosion zu tun haben, die keine Rückstände hinterließ und übrigens auch ein
Raumschiff vernichtet hätte."Romejko selbst kehrte erst vor kurzem von einer
Expedition in das Gebiet der Ewenken zurück. Er sucht im Umkreis von 200 km um die
Unglücksstelle nach Hinweisen zur Lösung des Tunguska-Rätsels. 26 Kilometer
nord-westlich des Epizentrums konnte er in diesem Jahr per Hubschrauber einen Krater
ausmachen, der aller Wahrscheinlichkeit mit dem 100 Jahre alten Ereignis in Verbindung
steht "Bevor wir aber keine Beweise dafür haben, können wir nur mutmaßen. Auf der
nächsten Expedition werden wir auf jeden Fall diese Stelle untersuchen." Romejko ist
vorsichtig mit seinen Einschätzungen. "Labwins Forschungen möchte ich nicht Frage
stellen. Ich weiß nur, dass die Krasnojarkser Gebietsverwaltung und verschiedene
Geldgeber hinter ihm stehen. Wenn er sucht, muss er auch etwas finden."

Quelle: http://www.russland-online.ru/rupan0010/morenews.php?iditem=1347 am
16.August 2004

Zur Wirklichkeit von Tunguska anno 1908 finden Sie mehr unter:

http://home.t-online.de/home/cm.brenneisen/tunguska/tunguska.html - einer Seite, die
über eine deutsch-russische Forschungsexpedition aus dem Jahr 2000 an den Ort der
Ereignisse mehr zu berichten weiß. Auch wenn ich mir nicht wirklich sicher bin, ob die
dort beschriebenen Darstellungen zum originalen Ereignis wirklich so exakt sind.

                                         27
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Am         19.August         04        berichtete       dann       'spektrumdirekt'
(http://www.wissenschaft-online.de/abo/ticker/753798) in einem Beitrag von Dagny
Lüdemann:

Angemerkt! Außerirdische Ente paddelt um die Erde

„Tunguska-Rätsel gelöst: Aliens haben durch Abschuss eines gewaltigen Meteors die
Menschheit vor dem Untergang gerettet". So und ähnlich tickerte kürzlich eine Meldung
um die Welt, die Fachleute zum Kopfschütteln und manchen Journalisten zum
Abschreiben brachte.

Eines der großen Rätsel des 20. Jahrhunderts ist die Explosion im Tunguska-Tal. Am 30.
Juni 1908 um kurz nach 7 Uhr hatte ein gigantischer Lichtblitz am Himmel der
ostsibirischen Taiga die Bewohner im weiten Umkreis aufgeschreckt. Noch in 800
Kilometer Entfernung war der gewaltige Knall zu hören gewesen. Einige Augenzeugen
berichteten von mehreren Explosionen, und die frei werdende Hitze soll bis in 100
Kilometer Entfernung zu spüren gewesen sein. Bis heute ist unklar, was dort vor fast 100
Jahren explodierte, und das ist auch gut so.

Ungeklärte Phänomene sind der Stoff, aus dem das Futter ausgehungerter Journalisten
am spärlichen Informationsbuffet in heißen Sommermonaten ist - und so manche
Zeitungsente. Heutzutage kann man den Medienmachern nicht mit langweiligen
Geschichten, wie etwa der Vermutung, dass dort ein herkömmlicher Meteorit
eingeschlagen sei, kommen. Diese Theorie hinkt zudem, da weder ein Krater noch Teile
eines Meteoriten gefunden wurden. Auch die Vorstellung, dass sich schlicht und
ergreifend ausströmendes Erdgas entzündet haben könnte und detonierte, reißt keinen
Redakteur vom Hocker. Doch im Sog des großen schwarzen Sommerlochs haben selbst
die skurrilsten Meldungen eine Chance auf Verbreitung - und so schlug auch die
Nachricht von der Rettung durch Aliens im August wie eine Bombe ein.

Der russische Hobbywissenschaftler Juri Labwin soll schon vor Antritt seiner
Tunguska-Expedition prophezeit haben, er werde Hinweise für den Absturz eines Ufos
finden. In weiser Voraussicht druckten einige Journalisten die Ankündigung bereits
Ende Juli ab, um im Ernstfall der Nachrichtenflaute ein As im Ärmel zu haben. Und
siehe da, nur rund zehn Tage später die unfassbare Meldung: Labwin und sein Team
sollen an der Explosionsstelle von 1908 Wrackteile eines Raumschiffes entdeckt haben.
Ein metallener Gegenstand, der angeblich ebenfalls ausgegraben wurde, soll von dem
Projektil stammen, mit dem die Aliens uns das Leben retteten. Labwin glaubt

                                          28
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


anscheinend, dass Außerirdische an jenem historischen 30. Juni einen Meteor kurz vor
dem Aufprall auf der Erde abschossen, um die menschliche Zivilisation vor dem
Untergang zu bewahren. Unter Einsatz ihres Lebens feuerten sie auf den zerstörerischen
Brocken, der daraufhin explodierte. Durch die Detonation stürzte das Raumschiff der
unbekannten Helfer tragischerweise ab - aber das ist nun einmal das Berufsrisiko selbst
extraterrestrischer Bodyguards. Auch für die Tatsache, dass trotz zahlreicher
Untersuchungen bis heute kein Mensch etwas an der Absturzstelle fand, hat Labwin
eine Erklärung, die den Journalisten offensichtlich einleuchtete. Nur dank seiner genialen
Idee, das Gebiet mit Metalldetektoren abzusuchen, stieß er auf Wrackteile, die unter
umgestürzten Bäumen begraben waren.

Ausgehend von russischen Nachrichtenagenturen wie Interfax und der Moskauer
Website MosNews paddelte die Ente los und schaffte es bis in die russische Zeitung
Prawda. Internationale Agenturen von China bis Australien schnatterten nach, was sie
dort lasen, und verhalfen der Ente wohl vorsätzlich innerhalb von 48 Stunden zu einem
Höhenflug bis in die Washington Times - Sommerloch gefüllt!”

Am 20.August 04 hatte der Nachrichtendienst Russlandonline.Ru diese Meldung
angesetzt, die von RIA-Novosti in Kooperation mit der AFP geliefert wurde
(http://russlandonline.ru/schlagzeilen/morenews.php?iditem=619):

Waren Ufos über Russland?

„Eine Forschungsexpedition der sibirischen Staatsstiftung "Weltraumphänomen von
Tunguska" hat Blöcke aus unbekanntem Metall am Ort des Einschlages des
Tunguska-Meteorits entdeckt. Vermutlich stellen diese Blöcke Trümmer eines
außerirdischen Raumschiffs dar, meldete die Zeitung "Trud" am Donnerstag. "Bei der
Struktur der Blöcke handelt es sich um ein kompliziertes Netzwerk mikroskopisch
kleiner Spiralen, die wiederum komplizierte Ketten bilden. Selbst bei modernem
Entwicklungsstand der Technik ist es unmöglich, solche mit bloßem Auge unsichtbare
Strukturen auf der Erde anzufertigen. Erst recht war das vor hundert Jahren unmöglich",
sagte Expeditionsleiter Juri Lawbin.

Am 30. Juni 1908 hatte der Lokführer des Zuges, der nach Kansk (250 Kilometer vom
sibirischen Krasnojarsk entfernt) unterwegs war, den Zug notgebremst. Es kam ihm vor,
ein Wagen sei explodiert. Dann sahen die Passagiere aber einen glühenden Riesenstein,
der nahe der Eisenbahn in den Boden eingeschlagen war. Davon ging unerträgliche
Hitze aus. Vermutlich war das einer der Splitter des sogenannten Tunguska-Meteorits,
der am Fluß Podkammennaja Tunguska niederging. Manche Forscher glauben, bei
diesem Phänomen handle es sich um ein UFO. (RIA)”

Ufos, Engel, schwarze Katzen/Aberglaube nicht nur am Freitag, den 13. verbreitet

„Für abergläubische Menschen muss dieses Jahr die Hölle sein. Denn nach dem Februar
blicken sie auch im August sorgenvoll auf einen Freitag, den Dreizehnten. Nach
Umfragen des Instituts Allensbach ist der Aberglaube in Deutschland auf dem

                                           29
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Vormarsch. "Keine Panik!", versichert dagegen der Sprecher der Gesellschaft zur
wissenschaftlichen Untersuchung von Parawissenschaften (GWUP), Bernd Harder.

Statistische Unfalluntersuchungen von 1985 bis 1999 des Heidelberger Soziologen Edgar
Wunder zu Freitag, dem 13., hätten gezeigt, dass es "keine signifikanten Unterschiede
zwischen den verschiedenen Freitagen" gebe, so Harder. Die 500 kritischen
GWUP-Wissenschaftler, die auch die Zeitschrift "Die Skeptiker" herausgeben, wenden
sich "gegen pseudowissenschaftliche Behauptungen und esoterische Heilslehren" und
wollen "durch fundierte Informationen die Anfälligkeit für pseudowissenschaftliche
Vorstellungen und Versprechungen abbauen".

Der Bonner Volkskundler Gunther Hirschfelder beschäftigte sich ausgiebig mit dem
Datum, Freitag der 13.. Sein Fazit lautet: "Einen im Volksglauben belegbaren
geschichtlichen Zusammenhang zwischen dem Freitag und der Zahl 13 gibt es nicht."
Wahrscheinlicher sei eher, dass der "Unglückstag" ein Kulturtransfer aus den USA ist.
Dort gab es am 13. Mai 1927 einen folgenschweren Kursrutsch an der Börse - und: Das
Raumschiff Apollo 13 geriet bei seiner Mission 1970, zwei Tage nach dem Start um
13.13 Uhr, am 13. April in Schwierigkeiten.

Deutsche lieben Glücksbringer - Bedeutsamer als Unglücksomen sind für immer mehr
Deutsche laut Institut Allensbach vor allem Glücksbringer. Einer Befragung von Ende
2000 zufolge sind ein vierblättriges Kleeblatt (43 Prozent), Sternschnuppen (40 Prozent)
und Schornsteinfeger (35 Prozent) für viele ein positives Zeichen. Deutlich weniger
Menschen wird bei vermeintlich bösen Vorzeichen wie der schwarzen Katze von links
(26 Prozent) und der Zahl 13 (23 Prozent) bange. 1973 hielten in Westdeutschland laut
Allensbach noch gut ein Drittel weniger diese Symbole für bedeutungsschwanger.

Aliens auf dem Rückzug - Kaum noch eine Chance haben dagegen Außerirdische: War
laut Allensbach-Umfrage Mitte der 90er Jahre noch knapp jeder Fünfte (18 Prozent)
überzeugt, dass es Ufos gibt, war es 2001 fast nur noch jeder Achte (13 Prozent).
Entsprechend rückläufig sind die Berichte über Ufo-Beobachtungen. 1995 gingen bei der
Mannheimer Ufo-Meldestelle noch rund 100 Anrufe pro Jahr ein. 2003 waren es gerade
noch 20.

Und selbst wenn es wieder mehr würden: "Ist auch nicht schlimm", sagt der Münchner
Historiker Nils Freytag. "Diese Phänomene sollte man ruhig etwas gelassener sehen."
Um den Aberglauben sei immer schon viel Tamtam gemacht worden. "Das Wort war
lange Zeit ein kirchlicher Kampfbegriff", der in den Auseinandersetzungen zwischen
Staat und Kirche im 18. und 19. Jahrhundert immer wieder benutzt wurde. "Vor allem in
Krisenzeiten werden normale Phänomene eher mit dem Etikett 'Aberglauben' versehen
als in konfliktarmen Zeiten", erklärt Freytag.

"Aberglaube ist heute Esoterik" - Für Stephan Bachter, Historiker am Münchner Institut
für Volkskunde, ist der Aberglaube dagegen längst nicht so unproblematisch: "Es gibt
heute immer noch Fälle, wo Menschen auf dem Dorf von Nachbarn als Hexen
denunziert und gemobbt werden", sagt Bachter. "Aberlaube ist heute Esoterik", warnt

                                          30
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


der Forscher. Es werde "viel Geld für unsinniges Zeug ausgegeben". Und nicht zuletzt:
"Viele Verzweifelte und Hilfesuchende begeben sich in Abhängigkeiten von
Scharlatanen wie Wahrsagern und Wunderheilern."

Die Skeptiker sind unterdessen entschlossen, das Irrationale zu entzaubern: Mit
Aktionen wie dem "Aberglauben-Parcours" - bei dem Probanden unter einer Leiter
durchgehen, einen Spiegel zerschlagen oder Salz verschütten müssen - wollen sie in der
Öffentlichkeit mehr Klarheit schaffen. Denn der Aberglaube sei wie eine unsinkbare
Gummiente, die man zwar anstoßen und untertauchen könnte, die aber immer wieder
nach oben kommt.<

Quelle: http://www.n24.de/boulevard/nus/index.php/a2004081215040272388 am
13.8.04

Russischer Kosmonaut überzeugt: "Ich habe Ufos im All gesehen eines sprengte
sich in die Luft"

...war am Dienstag, den 17.August 2004, eine Meldung bei BILD.de
http://www.bild.t-online.de/BTO/news/2004/08/17/ufo__astronaut/ufo__astronaut.html:

„Moskau Umkreisen fremde Raumschiffe schon seit vielen Jahren die Erde? Zum
ersten Mal hat jetzt ein russischer Kosmonaut offiziell zugegeben: "Ja, ich habe UFOs
gesehen." Vladimir Kovalenok (heute 62) lebte 217 Tage in der Raumstation Saljut 6.
Von 1977 bis 1982 arbeitete der heute 62-Jährige im All, und er sah Dinge, die seine
ausländischen Kollegen bis heute hartnäckig verschweigen: "Ich verstehe die anderen
Astronauten nicht, wenn sie behaupten, im Orbit nichts Außergewöhnliches gesehen zu
haben." Kovalenok hat sie mehrfach gesehen UFOs. Es waren bizarre Objekte, jedes
Mal andere. "Ich erinnere mich an einen Vorfall aus dem Jahr 1981. Das Objekt war
ziemlich klein. Als ich es sah, rief ich meinen Kollegen Viktor Savinykh.

Er schnappte sich seine Kamera. Doch im Moment, als er das UFO fotografieren wollte,
sprengte es sich in die Luft. Eine Rauchfahne stieg auf das wars. Wir verständigten
sofort die Bodenstation." "Wir wissen nicht, was passiert ist an jenem Tag. Aber es war
keine Einbildung", versichert Vladimir Kovalenok. Der hochdekorierte Raumfahrer und
heutige Präsident der russischen Astronauten-Vereinigung erinnert sich: "Nachdem wir
1981 wieder auf der Erde gelandet waren, bestätigten mir unsere Experten, dass sie exakt
zur Zeit der UFO-Explosion eine hohe Strahlung gemessen hätten."

Nach Angaben der russischen Nachrichtenagentur Interfax gibt es definitiv keine Fotos
von diesem UFO. Aber bei anderen Begegnungen machten die Kosmonauten Bilder.
Musa Manarov filmte 1991 das Andockmanöver an die Raumstation MIR, als sich
plötzlich ein längliches UFO näherte. Mehr als zwei Minuten dauerte der außerirdische
Besuch, dann verschwand die Erscheinung wieder. Das Bildmaterial ist bis heute unter
Verschluss.”


                                          31
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Begleitet wurde der Bericht mit einem früheren Bild des Kosmonauten Kovalenok sowie
eines Einzelbildes aus dem Adamski/Rodeffer-Film um den irrigen Eindruck
herzugeben, dass der Kosmonaut ein solches Objekt wahrgenommen hat.

Bald nachdem ich die Meldung vernommen hatte nahm ich telefonischen Kontakt mit
Tassilio    Römisch     vom     sächsischen     Raumfahrt-Museum          (siehe  unter
http://www.space-service-intl.com) in Morgenröthe-Rautenkranz auf. Dieser kennt
nämlich den Kosmonauten Kovalenok und war unlängst sogar mit ihm quer durch
Deutschland auf einer Ausstellungstour (80 Tonnen Material) unterwegs gewesen. Dabei
kam heraus, dass der Mann "die Leute gerne auf den Arm nimmt und dabei ganz ernst
tut". Von dieser Sache bei BILD aber hatte er aber noch nichts erzählt, obwohl Römisch
bei seinen Kontakten mit Astronauten/Kosmonauten gerne das Thema anschneidet, da
es ihm am Rande auch interessiert. Nun kam aber noch etwas heraus, was Sie
verblüffen wird: Tatsächlich hatte Kovalenok selbst schon mal einen "UFO-Scherz"
während seiner Missionen getätigt - er hatte eine alte Borddusche, weil sie unpraktisch
war, kurzerhand ausgebaut, in einen ausgedienten Raumanzug gesteckt und
ausgeschleust, um das Teil dann als UFO der russischen Bodenkontrolle zu melden, die
deswegen völlig aus dem Häuschen war und erst drei Tage später über den tatsächlichen
Sachverhalt aufgeklärt wurde.

Ich glaube dies war auch schon mal in einer TV-Dokumentation zu sehen gewesen und
diesen betreffenden Teil hatte ich schon vor ein paar Jahren in Cröffelbach aufgeführt.
Wie auch immer, was hier Kovalenok berichtete, ist eigentlich nicht aufregend - er
spricht von unidentifizierten Flugobjekte (=UFOs) im Umfeld von Operationen in den
Weltraumkapseln. Solche wurden sogar schon mehrfach gefilmt - z.B. Eiskristalle die
sich von der Außenhaut lösen oder kleine Bauteile von Stationen bzw bei Außenarbeiten
verlorengegangene kleine Gegendstände (Weltraummüll also), die weiterhin mit den
Raumobjekten ihre Bahn ziehen und bizarr ausschauen, wenn man sie unerwartet
wiedersieht. Selbst die unerwartet zu sehenden Eiskristalle schauen bizarr aus.

Andererseits muss auch Bedenken gegen solche Aussagen wie "sprenge sich in die Luft
und eine RAUCHFAHNE stieg auf" eingebracht werden. Eine Rauchfahne im Vakuum?

Wie zu erwarten, war der Artikel von der englischen Onlineversion der 'Pravda' vom Tag
zuvor übernommen worden (1), nachdem sich Kovalenok kurz zu UFOs auf einer
Pressekonferenz in Moskau am vorausgehenden Freitag äußerte - genau im Umfeld der
Story "UFO und Tunguska"! Hier wurde auch klar, dass das von Kovalenok gesehene
Objekt ("I saw something strange") durch ein Bullauge der Salyut gesehen und "die
Größe eines Fingers" hatte. Dieses sehr kleine Teil umkreiste einfach die Station. Dann
rief der Mann seinen Kollegen, als sich das Objekt dann auflöste und in zwei
unverbundene Teile zerteilte.

Das wars. Und so wichtig war ihm die Sache auch nicht, weil er sich noch nicht einmal
an den Tag erinnerte und weitere Details. Wie hier auch erklärt wurde sei der Fall damals
in der sowjetischen Presse mit großen Schlagzeilen beachtet worden, wenn auch die
Artikel dazu meist kritisch ausfielen. Was genau gesehen wurde (= das Objekt konnte

                                           32
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


nicht zugeordnet werden, aber welcher Kosmonaut kennt schon alle Bauteile einer
Station?) blieb bisher unbekannt, deswegen wird der UFO-Begriff auch richtig
verwendet. Merke: Von einer "Fliegenden Untertasse" und dergleichen ist hier überhaupt
nicht die Rede. Kovalenok erklärte hier auch, das an dem Tag der Beobachtung von ihm
damals eine bemerkenswerte Strahlungsemission (welche wird nicht gesagt) verzeichnet
worden war. NICHT parallel einher, sondern an diesen Tag. Dies ist aber im Umfeld von
Weltraummissionen auch nicht wirklich aufregend, da Astro- wie Kosmonauten solchen
"Strahlungsemissionen" z.B. von der Sonne bzw. aus dem Van-Allen-Gürtel immer
wieder ausgesetzt sind. Richtig ist wohl aber die Aussage das Kovalenok meint, nicht
glauben zu können, wenn andere Raumflieger sagen, sie hätten niemals etwas
Außergewöhnliches dort oben gesehen. Ihr Sein und Tun da oben ist selbst schon mehr
als Außergewöhnlich. Und was sie da den ganzen Tag erfahren und sehen ist
selbstverständlich genauso Außergewöhnlich.

http://english.pravda.ru/science/19/94/378/13760_astronaut.html


Britin beim Wäscheaufhängen von Meteoriten getroffen...

war die Schlagzeile einer ominösen aus London kommenden AFP-Meldung, die uns
Jörg Böhme am 18.August 2004 rüberschickte:

„Einer Britin wäre um ein Haar ein Stück des Himmels auf den Kopf gefallen: Die
76-jährige Pauline Aguss wurde beim Wäscheaufhängen von einem Meteoriten
getroffen. Aguss habe in ihrem Garten in Ostengland gerade Wäsche aufgehängt, als
etwas plötzlich ihren Arm gestreift habe und sie einen heftigen Schmerz verspürt habe,
berichtete die Tageszeitung "Sun". Ihr Ehemann habe an der Stelle später ein braunes
Felsstück von der Größe eines Golfballs entdeckt. "Ich konnte es nicht fassen, als Jack
den Stein im Gras fand", sagte Pauline Aguss der Zeitung. "Ich war so erleichtert, dass er
mich nicht am Kopf getroffen hat. Ich hätte tot sein können." Falls der Felsbrocken sich
in Untersuchungen tatsächlich als Gestein aus dem All erweisen sollte, wäre Aguss die
erste Britin, die von einem Meteoriten getroffen wurde.”

'Unglaublich', wie soetwas unkritisch in die Presse kommen kann. Alsbald war die
Meldung auf diversen Videotextsendern, nur bei der britischen BBC World nicht. Unser
Misstrauen kam sofort auf. Eine Inflation der Meteoriten-Niedergänge, man entsinne
sich letzthin an die Geschichte einer Dame in Australien, bei der ein Meteorit auf dem
Sofa 'landete'. Wenn ein Meteorit von Golfballgröße niedergeht (zuvor sollte er
eigentlich einen Feuerball-Boliden am Himmel ausbilden!), hinterlässt er nach seinem
spektakulären und weithin sichtbaren Niedergang (und von dem ist nirgends die Rede)
von hoch am Himmel einen Krater und liegt nicht einfach so auf dem Grün herum, um
als "braunes Felsstück" aufgefunden zu werden. Normaler Weise müsste das Teil
schwarz-verbrannt sein, aufgrund einer schwarzen Schmelzkruste. Und mal eben am
Arm von diesem Teil gestreift? Normaler Weise sollte die Dame auch bei einem
Streifschuß von einem solchen Teil aus dem All gar nicht mehr imstande sein überhaupt
noch etwas zu sagen... Stellen Sie sich vor, sie würden von einer da noch

                                           33
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


verhältnismäßig langsamen Mörsergranate als Blindgänger (ohne Explosion des
Sprengkopfes) einfach so "am Arm gestreift"...

Inzwischen kann man wohl derartige Meldungen zu den 'modern urban legends' zählen.
gelegentlich tauchen Geschichten auf wo Meteoriten Menschen verletzt haben sollen
oder für Großfeuer verantwortlich gewesen seien. Es soll einmal eine Kuh auf Kuba von
einem Meteoriten erschlagen worden sein. Und sogar 1992 ein Junge in Uganda/Afrika
in einer Bananen-Plantage von einem Meteoriten in den Kopf getroffen worden sein.
Etc.


Wie auch immer bei

Http://www.xenophilia.com/zb/zb0005.htm

fand ich diese Story: "Woman Hit by Falling Star". Hiernach wurde am 30.November
1954 Frau Ann Hodges beim nachmittäglichen Schlaf auf dem Sofa von einem fast 4 kg
schweren Stein-Meteoriten in Sylacauga (Alamabama/USA) gestreift, der durch das
Dach schlug und sie am Bauch erfasste. Ironie der Sache, die Dame lebte genau
gegenüber dem 'Comet Drive-In Theatre'.

Ausserordentliche Beobachtung...

war der Betreff einer Observationsmeldung bei Astronomie.info am 18.August 2004 von
Stefan U.: "Folgende Beobachtung haben meine Frau und ich heute zufällig gemacht
und wünschen uns eine Erklärung: "18.8.2004, 21.45 MESZ, Schweiz. Nahe dem Zenit
entdecken wir einen hellen Stern, Farbe und Helligkeit ähnlich Venus im grössten Glanz.
Es ist beginnende bürgerliche Dämmerung, ansonsten sind noch keine weiteren Sterne
sichtbar. Sofort wird klar, dass es nicht Venus sein kann, da diese nie im Zenit steht.
Deshalb stehen wir einen Moment fragend da und schauen. Nach einigen Sekunden fällt
die Helligkeit schlagartig um die Hälfte zurück, fast gleichzeitig löst sich ein kleiner
'Nebel' vom Objekt und driftet einige Bogenminuten davon weg, bevor er sich nach ca.
10 Sekunden auflöst. Der nun schwächere 'Stern' bleibt noch eine Zeit lang konstant,
bevor wir das nun schwache Objekt im noch blauen Himmel verlieren. Da ist guter Rat
wohl teuer, was?"

Nachdem ich das Geschehen aufgrund der Fall-Erfahrung mit solchen Erscheinungen
gerade aus der astronomischen Welt als zerplatzender Wetterballon aufklärte, kam eine
Nachricht von einem 'Greuti' aus der Schweiz, die wohl viel aussagt, weil es genau den
Begriff vom UFO als unidentifiziertes Flugobjekt im Mittelpunkt hat, auch wenn der
Begriff nicht verwendet wird - aber dennoch punktgenau zutrifft:

"Naja, wenn jemand solches zum ersten Mal sieht und nicht weiss was es ist... Mir ist
Deine Erklärung auch nicht geläufig - darum vielen Dank dafür."


                                          34
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Dies sagt sehr viel aus. Auch 'Side Administrator' Arnold Barmettler schaltete sich
daraufhin ein, weil verschiedene Male bereits auf diesem Forum nicht-erkannte
Wetterballon-Observationen als rätselhafte Beobachtungsberichte durchgeschlagen
waren - und als Beispiele ausgab. Ihm selbst waren darüber hinaus UFO-Meldungen aus
der Presse bekannt, die auf Wetterballons zurückgingen, die in Payerne, Buochs und
Alpnach gestartet worden waren. Deswegen reichte er gleich Quellenmaterial nach, um
festzumachen, von welchen Startplätzen regulär Wetterballone von Wetterämtern
aufgelassen werden:

In Deutschland von Dresden, Greifswald, Essen, Idar-Oberstein, Garmersdorf,
Lindenberg, Meiningen, München, Schleswig und Stuttgart aus. Übrigens ist Old
Germany damit an oberster Stelle der Wetterballon-Auflässe für Europa!

Zu den Beispielen von Barmettler auf seinem Forum so dieses von einem Zeugen aus
Stans:

"Gestern Abend (04.05.03) um ca. 20:50 h sah ich neben der Mondsichel ein sehr helles
Objekt (-4 mag?), welches sich relativ rasch in östlicher Richtung vom Mond
wegbewegte. Im Teleskop (ETX 9cm) sah ich ein perfekt rundes Scheibchen auch bei
ca. 110facher Vergrösserung. Die sonnezugekehrte Seite war dabei noch etwas heller
(ähnlich einer Mondsichel mit Erdschein). Plötzlich zersprang das Scheibchen und
einige Bruchstücke waren noch kurz sichtbar wie sie sich vom ursprünglichen Ort
wegbewegten. Ein zentrales und grösstes Stück blieb am ursprünglichen Standort bis ich
es nach ca 1 bis 2 Minuten auch aus dem Blickfeld verlor." Wie es der Zufall wollte, sah
ein weiterer Forums-Teilnehmer die selbe Erscheinung: "Ich habe an diesem Sonntag
Abend auch jenes Objekt gesehen. Allerdings war ich auf einem Segelboot und mir fiel
dieses Objekt um 20:30 h in der jungen Dämmerung auf, da es links vom Mond stand
wo auch Saturn sein sollte. Um 20:45 h war es immer noch doppelt so hell wie Jupiter
der langsam hoch im Süden sichtbar wurde.

Um 21 h dann war es verschwunden, jedoch stand Saturn dann scheinbar an seiner
Stelle. Ich vermutete zuerst einen Iridium Flare, dann für eine Sekunde einen
'Helligkeits-Ausbruch' von Saturn (?!). Schliesslich war ich ratlos. Am folgenden
Dienstag sprach ich mit einem Kollegen aus Stans darüber. Er sah es viel näher beim
Mond und in seinem Fernrohr entpuppte es sich als eine weisse, helle Scheibe. Auch
nahm er eine relative Bewegung zum Mond nach 10 Min wahr. Als er mit dem Auto
kurz vor 21 Uhr nach Luzern fahren wollte, war es verschwunden. Wir vermuteten einen
Wetterballon der hoch oben in den Erdschatten geflogen war..."

Auch bei diesem Fall muss man genauer hinschauen. Da wird der Begriff von einem
"perfekt runden Scheibchen" verwendet, hochgezogen kann man also sagen eine
"Fliegende Untertasse" oder "flying disc" wie man früher sagte. Tatsächlich schauen
eigentlich alle Ballons hoch am Himmel genauso aus. Und dann noch explodiert eine
solche Fliegende Scheibe! Man braucht keine große Fantasie, was rhetorisch-gewandte
und wortgewaltige UFOlogen daraus machen können frei nach dem Motto: "We love to
entertain you!"

                                          35
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Ein weiteres Beispiel, welches als "Leuchterscheinung" am 19.Juli 2003 im selben
Forum von 'Raven' Vorstellung fand und auch recht bemerkenswert ist: "Vor ca. 3
Wochen habe ich in der Nähe des Himmelspoles um ca. 20:30 h ein helles, unbewegtes
Licht ausgemacht, das in etwa die Helligkeit der Venus gehabt hat. Um ca 20:50 h ist es
plötzlich verschwunden. Ich habe an einen hochfliegenden Wetterballon gedacht und
die ganze Sache vergessen." Soweit so gut, aber dann kamen doch Zweifel auf: "Am
Sonntag, den 13. Juli habe dieses Licht erneut an der selben Stelle um 20:30 h entdeckt.
Diesmal habe ich ein 9x60 Fernglas zur Hand gehabt. Details waren damit allerdings
keine zu erkennen. Um 20:40 h war das Objekt plötzlich mit freiem Auge nicht mehr
sichtbar, im Fernglas war folgendes zu sehen: Helligkeitsabnahme um ca. 2/3,
rundherum befand sich ein unregelmäßiger, unbewegter, eckiger, 'Ring', der ausgesehen
hat, als wäre er durch Blitzentladungen mit Rauchentwicklung entstanden. Um 20:53 h
hat sich das zentrale Objekt plötzlich nach Norden bewegt (relativ gesehen ganz
langsam) und hat einen sehr schwachen Dunstschleier zurückgelassen, der ausgesehen
hat wie Dampf und sich nach wenigen Sekunden aufgelöst hat. Danach war auch das
leuchtende Objekt nicht mehr sichtbar. Am Samstag, den 19. Juli habe ich das Objekt
wieder an der selben Stelle entdeckt, diesmal um ca. 2040 Uhr. Ich wollte mein Fernrohr
aufbauen, um 20:45 h war die Erscheinung jedoch nicht mehr sichtbar. Aufgrund der
Helligkeit und des Standortes in der Nähe des Himmelspoles (dort gibt es keine hellen
Sterne außer Polaris und der taucht erst viel später auf und ist wesentlich schwächer)
müßte dieses Licht doch auch jemand anderem aufgefallen sein. Mein Standort ist
südlich von Wien."

Der Beobachter bald darauf wieder: "Sonntag, 20. Juli 2003: Ich habe diese Erscheinung
heute wieder beobachtet, diesmal jedoch mit einem Teleskop. Dabei ist folgendes zu
beobachten - 20:35 h: Eine leuchtende Kugel, die sichelförmig von der Sonne
angestrahlt wird. Diese Kugel wird von einem kleinen Objekt in unregelmäßiger
Kreisbahn umrundet, der Satellit blinkt (ähnlich wie ein Flugzeug) immer wieder auf
(Reflexion von Tragflächen?). Das Objekt bewegt sich langsam vom Himmelspol weg
nach SW. Um 20:49 h explodiert die Kugel und hinterläßt Unmengen von glitzernden
kleinen Objekten, ähnlich einem Feuerwerk. Ein einzelnes, halb so großes Objekt wie
die Kugel, bewegt sich auf der gleichen Flugbahn vom Explosionsort weg. Es blinkt
rhyttmisch (keine farbigen Positionslichter). Ich verfolge dieses kleinere Objekt noch
einige Minuten, dann habe ich es aus dem Teleskop verloren."

Und dann am 21.Juli 2003 berichtete der Beobachter etwas außergewöhnlich für den
Zeugen einer solchen Wahrnehmung: "Mir selbst hat die Sache keine Ruhe gelassen und
so habe ich mit der Sternwarte WIEN Kontakt aufgenommen. Eine Astronomin hat mir
mitgeteilt, dass sie selbst dieses Phänomen schon beobachtet hätte, sich allerdings auch
keinen Reim darauf machen konnte. Erst ein Gespräch mit der Wetterstation in WIEN
hat ergeben, dass dies ein Wetterballon ist, der fast täglich gestartet wird. Dieser Ballon
zerplatzt in einer bestimmten Höhe in viele kleine Teilchen. Was der Satellit ist, der um
den Ballon kreist, konnte auch die Astronomin nicht in Erfahrung bringen. Vielleicht ist
es die am Ballon befestigte Meßeinrichtung - warum die allerdings nicht ruhig am Ballon
hängt, sondern heftig um ihn herum kreist, verstehe ich nicht. Das Objekt, das sich nach

                                            36
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


dem Zerplatzen entfernt, wird wohl ein Teil der Hülle sein, der anschließend abdriftet.
Die Hülle besteht aus einer hauchdünnen Metallfolie, daher auch die hohe Leuchtkraft
(Reflektion) und der glitzernde 'Regen' nach dem Zerplatzen."

Deutlich wird hier eindeutig ein Punkt: Wetterballons sind auch für Astronomen ein
Problem. Selbstherrlichkeiten wie manche Astronomie-Leute vortragen, so nach dem
Motto "Es gibt für uns kein UFO-Problem und weg damit!", sind grundsätzlich falsch
und derartige Positionen von astronomischen 'Hausmeistern' sind ebenso von einem
starken Mief umwedelt.

Ja, es gibt nicht nur "Scheuklappen-UFOlogen", sondern auch ebenso welche in der
astromischen Welt.

Fotografierte die Raumsonde Cassini "UFO" beim Saturn?

Am Sonntag, den 22.August 2004, erreichte mich von der Project 1947-Liste eine
Meldung, wonach die am 15.Oktober 1997 gestartete NASA-Raumsonde
Cassini-Huygens bei ihrer am 1.Juli 2004 begonnenen Saturn-Erkundungs-Mission ein
"anomales Objekt" bereits am 21.Juli 04 aufgenommen haben soll und am 22.Juli bei der
Kontrollstation empfangen wurde. Entsprechendes Bildmaterial fand sich dann zunächst
auf einer versponnen UFO-Kontaktlerseite (1) von Riley Martin (der seit 1953 in einem
'Mutterschiff' der 'Tans' immer wieder zum Saturn gebracht wurde) mit dem Verweis,
woher das Bildmaterial kam - tatsächlich von der NASA-JPL-Saturn-Mission (2), als
Bild N00007451.jpg.

Begleittext dazu:

"The camera was pointing toward IAPETUS at approximately 3,497,935 kilometers
away, and the image was taken using the CL1 and CL2 filters. This image has not been
validated or calibrated." Ein weißer, unregelmäßiger Fleck über dem Saturn - ein
Foto-Übertragungsfehler/Pixelfehler vielleicht oder doch ein neuer 'Mond' des Saturn?

(1) = http://www.thecomingoftan.com/illuminated~object/illuminated~object.html
(2) =
http://saturn.jpl.nasa.gov/multimedia/images/raw/raw-images-details.cfm?feiImageI
D=8050

Nachdem ich den groben Fall auf verschiedenen Astronomie-Foren vorstellte und
nachfragte um was es sich bei dem Fotomaterial wohl handeln möge (1), kam alsbald
von André Knöfel die Nachricht, dass das gleiche Objekt inzwischen fast regelmäßig
von Cassini fotografiert wurde. So auch am 19.8.04

(http://saturn.jpl.nasa.gov/multimedia/images/raw/raw-images-details.cfm?fei
ImageID=16079), am 20.8.
(http://saturn.jpl.nasa.gov/multimedia/images/raw/raw-images-details.cfm?fei
ImageID=16114) und am 21.

                                          37
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


(http://saturn.jpl.nasa.gov/multimedia/images/raw/raw-images-details.cfm?fei
ImageID=16202)

Was die Erscheinung definitiv ist, wusste zu dem Zeitpunkt niemand wirklich sicher zu
sagen, aber ein Kamera-Fehler im weiteren Sinne war auszuschließen. Da der Saturn
neben seinen Ringen auch ne ganze Reihe von unregelmäßig geformten Brocken in
seinem Orbit "Mini-Monde" nennen kann, ist aber davon auszugehen, dass das hier
aufgenommene Teil einen Saturnmond darstellt. Vielleicht vereist, weswegen er gerade
aus dieser Perspektive aufgenommen so hell aufstrahlt. Eben dem "Iapetus". Worauf die
Kamera der Sonde auch gerichtet war.

Wie das "InSpace Magazin" # 143 vom 24.August 2004 im Artikel >Cassini entdeckt
zwei neue Monde< berichtete, "hat die Sonde mit den schärfsten Kameraaufnahmen, die
je von Saturn gemacht wurden, zwei neue Monde des Saturns entdeckt. Sie wurden
bisher nicht von der Erde und Voyager Sonden entdeckt und sind sehr kleine Monde.
Die Monde sind drei beziehungsweise vier Kilometer groß und sind somit kleiner als die
Stadt Boulder in Colorado. Die Monde sind 194.000 beziehungsweise 211.000 Kilometer
vom Saturn-Zentrum entfernt. Sie sind zwischen den Bahnen von zwei bekannten
Monden eingeschlossen, Mimas und Enceladus. Die Monde wurden S/2004 S1 und S2
genannt. Vielleicht ist einer der Monde bereits auf den Voyager Aufnahmen zu sehen
und damals S/1981 S14 getauft worden. 'Eines unserer Ziele war es, im Saturn-System
neue Körper zu finden und bekannte zu erforschen.

Dass wir gleich zwei neue Monde finden, ist natürlich toll', freut sich Dr. Carolyn Porco,
Mitglied des Teams, das die Fotos von Cassini auswertet. 'Es ist schön zu wissen, dass
es dort noch etwas zu entdecken gibt, und es gibt uns nur einen kleinen Vorgeschmack
dessen, was wir in den nächsten vier Jahren alles entdecken können.' Die Monde wurden
zuerst von Dr. Sebastien Charnoz entdeckt, ebenfalls ein Mitglied des
Fotoausarbeitungsteam. 'Es ist ein besonderes Gefühl, einen neuen, bisher unbekannten
Himmelskörper gefunden zu haben', meint dieser. Er habe diesen Mond mit seinem
Laptop in den Ferien entdeckt, als er daheim die Daten Cassinis nochmals studierte. Die
bisher kleinsten Monde waren 20 Kilometer groß und werden nun von den kleinen,
neuen Monden abgelöst. Deswegen kann man sie ruhig eingefangene Kometen nennen.

Das zeigt wiederum, dass viele Monde nur eingefangene Kometen beziehungsweise
Asteroiden sind und dass es mehr von diesen Kometen im sogenannten Kuiper Gürtel
gibt. Nun ist es aber schwer festzustellen, woher diese Himmelskörper kommen und wo
sie entstanden. Unwahrscheinlich allerdings ist es, dass es sich hier um natürliche
Saturn-Monde handelt. Der erste bedeutende Fund der Cassini-Huygens Mission steht
somit fest. Die Forscher kamen in das Saturn-System, um die bekannten Himmelskörper
zu untersuchen und besser zu verstehen, jedoch dachten nicht viele neue Monde zu
entdecken, da ja der Saturn ständig von der Erde aus beobachtet wird. Wichtigste
Erkenntnis: Nichts übertrifft die Genauigkeit einer Raumsonde, die ihr Ziel längere Zeit
umkreist, wie es bei Cassini der Fall ist."


                                           38
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


In der Astronomie - Hass auf die UFOs

So auch beim Astrotreff.de. Ich betonte noch, das es mir nicht um die
Alien-Kontakt-Spinnereien darum geht, sondern um die Natur der hier vorgestellten
aktuellen Cassini-Bilder. Also ganz harmlos und alles klärend.

Und schon bekam ich statt vernünftige Antworten Druck gemacht. Ein
Teilnehmer reagierte gleich ganz sauer: "Als Kinder hatten wir ein nettes Spiel: einer
macht Seifenblasen, die anderen lassen sie platzen. Dieses Spiel hatte einen Haken: es
wurde schnell langweilig. ... Du produzierst Sensationsblasen, du versuchst aus sehr
wenig sehr viel zu machen, indem du heisse Luft reinbläst und wir beschäftigen uns
dann mit wohlverpackter, heisser Luft. Die Erfahrung hat bisher lückenlos gezeigt, daß
sich die -zigtausend Meldungen über U.F.O's, die es in den letzten Jahrzehnten gab,
allesamt als Null und Nichtig erwiesen haben. Allein dieser Umstand sollte dir als 'Jäger
nichtidentifizierter Flugobjekte' zu denken geben, bevor Du Bildmaterial in ein für die
Allgemeinheit kostenloses, freies Forum stellst, d.h. auf Kosten Anderer verbreitest.
Dabei kommt es mir nicht auf die Provider Kosten an, sondern auf die Zeit, die man
damit verbringt, sich über Seifenblasen Gedanken zu machen. Warum stellst du dein
'wissenschaftliches Material' nicht grundsätzlich unter 'Kurioses' ein, denn
erfahrungsgemäß hat sich bisher jeder Hinweis auf 'unidentified lying objects' (Oops,
Schreibfehler) als Blödsinn oder Trivialität erwiesen. Auf internationaler Ebene, weltweit
sozusagen. Seit vielen Jahrzehnten. Die Tatsache, dass du das ignorierst spricht Bände.

Werner, du musst dir den Vorwurf gefallen lassen, wissenschaftliche Bilder zum
Propagieren deines Namens zu benutzen. Du schlägst einen Vorteil aus
'Nicht'-Informationen, indem du sie über das Medium 'Wissenschaft' veredelst, also gut
verpackte Seifenblasen produzierst und über ein allgemein zugängliches Forum
propagierst. Nachdem sich der ganze Mist von Buttlar und Däniken inzwischen selbst
entlarvt hat (habe in einem Regal selbst noch welche stehen: Geschenke von Leuten, die
den Mist Ernst genommen haben; bringt ca. 15 cm Regalfüllung und ca 10-20KWh
Heizwert), man denke nur an die Peinlichkeit 'Marsgesicht', ist dies eine neue Methode:
Man nehme eine an sich seriöse Information UND PROPAGIERE SIE DURCH
ÜBERBEWERTUNG. Einfach (vorläufig!) 'unerklärliche' Informationen aufspüren und
mit einer 'harmlosen' Frage versehen einem Publikum vorstellen. Nett."

Das ging ja total am Punkt vorbei und beinhaltete auch einiges an unberechtigten
Vermutungen sowie Spekulationen, die als 'Eigen-Tatsache' einverleibt sind. Ich erklärte
nochmals, kein UFOloge zu sein und auch gar nicht interessiert zu sein, auf dem Forum
UFO-Debatten in ufologischer Überzeugungsarbeit leisten zu wollen und "einfach nur
im Falle von Randgebieten der Astronomie, mal mehr und mal weniger (einige UFOs
sind ja astronomische Objekte in Wirklichkeit), hier mal was reinbringen, was von
Interesse sein könnte". Daraufhin bekam ich von einem Hausmeister der Astronomie
gleich dies nachgesetzt: "Bitte, UFO-Sichtungen sind KEIN Randgebiet der Astronomie.
Es besteht KEIN Interesse daran.


                                           39
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Beim nächsten Posting dieser Art werde ich alle Deine Postings löschen und Deinen
Account sperren." Oder soetwas: "Das Verwechseln von natürlichen
Himmelsphänomenen mit UFOs ist ein Problem fehlender Allgemeinbildung, aber nicht
der Astronomie. Diese Lücke müssten unsere Bildungspolitiker schliessen, d.h. mehr
astronomischer Unterricht in der Schule. Da das nicht passiert, entstehen zur
Kompensation der Bildungsdefizite eben Auffangbecken für die Nichtwissenden, so
eine Art Beratungsstelle für von der Natur Verwirrte wie die CENAP." (Immerhin!) Ein
anderer fragte mich was das angeschnittene Thema überhaupt "mit Astronomie zu tun
hat. Raumfahrttechnik- und Missionen?" (Tja mit was sonst?)

Nun, dies war zwar für mich für den Moment enttäuschend. Was ich hier aber erlebte ist
durchaus einer Analyse Wert, weil sich damit auch das Problem "UFOs versus
Wissenschaft" konzentriert und besser packen lässt. Aufgrund des Wirkens von
"UFOlogen" allgemein hat sich ein sehr schlechtes Image bei der Astronomie betreffs
UFOs und jenen die sich damit beschäftigen aufgebaut. Deswegen will man sich damit
gar nicht beschäftigten und die drei Buchstaben sind so oder so ein rotes Tuch. So ist es
eben. Da wird es mich nicht wundern, wenn für manche Astronomie-Interessierten
wirklich ein Tabubruch mit dem "Astromie-Heute"-UFO-Leitartikel in der September
2004-Ausgabe stattfand und sie tagelang nach Luft japsten. Vergessen wird dabei auch,
dass der Kultursender ARTE am 17.März 1996 sogar einen Themenabend machte:

"UFOs in der Wissenschaft". Der ganze "Zorn" wurde nun unberechtigt mir gegenüber
abgeladen - ohne zuzuhören um was es mir eigentlich geht. "Der beschäftigt sich mit
UFOs, also ist er ein Spinner!" So läuft es hier und ohne einmal genauer hinzuschauen.
Ich bekam alles ab, was man einigen wirklichen UFOlogen eigentlich wohl schon
"immer mal sagen wollte". >Nein-nein-nein, UFOs das darf nicht sein in unseren
heiligen Hallen<, so kann man es auch sagen. UFOs sind kein Randgebiet der
Astronomie und "wir" haben kein Interesse daran (obwohl übersehen wird, dass die
Themeneinstellungen trotzdem hohe Aufruf-Ratings haben). Und schon wurde das
Thema auch geschlossen...

Auch wenn es angeblich keine UFOs für Astro-Freunde gibt, die "UFO"-Wirklichkeit
schaut immer anders aus. Davon hatte ich es bereits mehrfach. Und 6.September 04
machte beim Astrotreff.de 'Yaks' das Thema "Was könnte das sein?"
(http://www.astrotreff.de/topic.asp?TOPIC_ID=13150&whichpage=1#58317 ) auf:

"Ich habe mich gestern mal an M51 versucht, um das Autoguiding mit Astrosnap
zusammen mit der EQ-6 zu testen. Herausgekommen ist nicht die Welt, aber auf der
Aufnahme erscheint ein für mich unbekanntes Himmelsobjekt. Aber vielleicht weiß
jemand von Euch, was das sein kann. Hier nun die Aufnahmedaten und das Bild:
Aufgenommen mit Canon 300D bei ISO800. Zeit: 5.9.2004, 23.25Uhr-23.35Uhr, 600sec,
Gerät: 8" f6 auf EQ-6." Das wunderschöne Bild von M51 wird nach rechts abgesetzt in
etwea 4-Uhr-Position von einem milchigen kleinen Streifen begleitet - und um den geht
es. Lt. den Astronomie-Katalogen ist dort eigentlich nichts. Und ein Bild, welches 'Yaks'
vorher von der selben kosmischen Stelle aufgenommen hatte zeigte dort auch
tatsächlich nichts. 'Ulrich' als Altmeister des Forums schlug so kategorisch vor: "Möglich

                                           40
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


auch ein 'Cosmic', ein Höhenstrahlungsteilchen, welches die Belichtung hervorruft.
Habe ich gelegentlich auch bei Dunkelbildern. Mal als helles Pixel, mal als kurzer
gerader Strich, mal als leicht gekrümmte Linie. Wegretuschieren und gut is." UFOlogen
werden insbesondere beim letzten Satz richtiggehend zusammengezuckt sein und sich
"Vertuschungstheorien" zusammenspinnen.

Doch es wird noch 'toller'. Aufgrund des hier behandelten Fotofalls meldete sich
Forums-Mitglied 'Donald'. Und auch er gestand ein: "Ich hatte mal einen ähnlichen
Strich, nur etwas größer. Bei mir habe ich es als UFO (Unbekanntes Fotografiertes
Objekt) auf meiner Seite abgeheftet. Vermutet: eine Reflexion." Aufzufinden unter
http://www.schwab-intra.net/astro/- in dem Fall schaut dies nach einem sich
ausdehnenden Flugzeugkondensstreifen aus, weitaus eher als eine "Reflexion". UFOs -
kein Thema in der Astronomie? Wirklich...? Es ist selbstverständlich 'keines', wenn man
es einfach 'wegretuschiert'. Nützt aber nichts, weil es dennoch vorhanden ist.

Dem gegenüber machte sich ein spezielle Sparte beim Astrotreff.de auf (ausgerechnet) -
"Was habe ich beobachtet?". Also Fragen zu unerklärten Erscheinungen am Himmel für
Teilnehmer es Forums. Nichts weniger als dem Wortsinn nach U.F.O.s - verblüffend. So
machte am 1.September 04 ein Alt-Teilnehmer den Betreff "Ich habe da was gesehen..."
auf. Wieder einmal wurde da bei Sonnenuntergang ein gelblich-rötlicher
Kondensstreifen fotografiert - und der erfahrene Sterngucker konnte sich NICHT
vorstellen, dass dies etwas mit einem Flugzeug zu tun hatte. Interessanter Weise
reagierte da dann einer der astronomischen Gralshüter und meinte, dass das kein
Beobachtungsbericht sei (obwohl ja doch) und verschob ihn sofort ins
Off-Topic-Forum. Nur weg damit, auch wenn selbst meinte, dass das Phänomen nichts
weiter als Flugzeugkondensstreifen bei Sonnenuntergang ist. Klasse (?).

Und noch interessanter: Ein anderes Forumsmitglied beschwerte sich, weil er ähnlich
schon mal gesehen hatte und seine Beobachtung ehemals an mehrere Sternwarten in
Erwartung einer Beantwortung einreichte. Deren Reaktion, steinhart: "Die meisten
haben noch nicht mal geantwortet." Doch darauf wurde erst weiter gar nicht
eingegangen, nur weg damit. Es ist deutlich, dass der Himmel und seine Erscheinungen
den Menschen, der diese Erscheinungen sieht - bewegt. Seit Ewigkeiten ist die
Beobachtung und Deutung himmlischer Phänomene untrennbar miteinander
verbunden.

Ähnlich ging es 'Hasen77', der am 26.August 2004 in den Astrotreff-Sektor "Kurioses"
verschoben wurde, weil er diesen Beobachtungsbericht ablieferte und von einem
'Hausmeister' dort eben genau als solcher nicht akzeptiert wurde: "Ich habe ein Erlebnis
in Erinnerung, dass ca. im Juli 2001 stattgefunden hat. In einer klaren warmen
Sommernacht hatte ich gegen 0:30 h meinen Bekannten zur Tür gebracht. Und dann
sahen wir etwas, was ich nie vergessen werde. Ein hellorange-leuchtender Ball (ohne
Schweif) der langsam von Westen nach Osten zog. Er hatte eine Größe von ungefähr
3/4tel des Mondes. Zwei Tage später rief ich die Polizei, Sternwarte Bochum, Hamburg
an, aber keiner hatte was gesehen. Komisch, da es an ein Samstag war gab es keine
Meldungen später (Zeitung, Radio etc).

                                          41
                         CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Um es vorweg zu nehmen: Es war kein Alkohol im Spiel. Ein Mann der Sternwarte
erklärte mir, es könnte ein Meteorit gewesen sein. Das Ding hatte aber eine
Durchlaufzeit von ca.2-3 min." Schnell wurde das Objekt von den Astro-Profis als z.B.
"Hubschrauber" erkannt. Aber der Berichterstatter wehrte sich zurecht dagegen: "Ich
mag zwar ein Anfänger sein, aber einen Hubschrauber kann ich schon erkennen bzw.
hören. Wenn ich von einen orangenen Feuerball berichte mich, dann auf eine
Geschichte mit einen Hubschrauber zu verweisen ist nicht nett." Schließlich kam man
doch auf die MHB-Lösung und ein anderes Forumsmitglied wunderte sich: "Sichtungen
von Party- oder Wetter-Ballons sind scheinbar keine Seltenheit - wir hatten hier in der
letzten Zeit einige solche Anfragen."

Richtig müsste es heißen, zum grundlegenden Verständnis aller Leser: UNERKANNTE
Sichtungen von Party- oder Wetterballons kommen gerade in astronomischen Reihen
häufiger vor! Doch dies ist nicht der wirkliche Knackpunkt - sondern, wie mit solchen
Sichtungen hilflos umgegangen wird. Und wie selbst astronomisch ein bißchen
informierte Leute damit vor den Kopf gestoßen wird! Ein Fischen im Trüben findet hier
also statt. Aber einige tun dann so selbstverliebt-überlegen...

Am 12.September 04 stellte 'Lava' das Thema "Eure Meinung zum WTC-UFO" bei
Astrotreff.de zur Debatte. Binnen Stunden hatte er 170 Leser. Andere
rein-astronomische Themen brauchen u.U. dazu Tage. Kein Interesse bei
Astronomie-Freunden?       Es   geht     um     das   in   UFO-Kreisen      bekannte
Sci-Fi-Channel-Werbetrailer-Video von der vermeintlichen "Fliegenden Untertasse" die
hinter dem ehemaligen World Trade Center in NYC auftaucht und dann in den Himmel
schießt, um einen Kondensstreifen zu hinterlassen. Alsbald schritt wieder einer der
'Hausmeister' ein und sperrte das Thema: "Desweiteren wollen wir hier keine
Ufo-Diskussionen beginnen, da soetwas allgemein von geringem astronomischen
Interesse ist." Augen zu - und durch. Und dies obwohl die Gegebenheiten anders
ausschauen. Als ich z.B. das Thema "Lange Nacht der Sterne" einbrachte (eindeutig ein
astronomisches Thema), interessierte dies z.B. nur etwas mehr 30 Leute in drei Tagen.
Ich schob kurz die Werbetrailer-Erklärung nach, wurde aber binnen Stunden
'abgeschaltet'.

Beobachtung NRW...?

hieß der Betreff einer eMail von "Tobias" vom 21.August 04. Zunächst schrieb er: "Ich
habe etwas sehr Merkwürdiges gesehen? Bin ich da hier richtig? Ist zwar schon länger
her und es ist das erste mal, dass ich hier UFO-Spezialisten aufsuche, weil die meisten ja
einen für.....erklären. Jedenfalls möchte ich gerne meine Erfahrung mit etwas
Unbekannten loswerden und hoffe auf eine realistische Antwort." Um was es ging, gab
er noch gar nicht durch. Warum fragte er ob er hier richtig sei, schließlich meldete er sich
bei einer UFO-Forschungsgruppe bzw einer UFO-Meldestelle? Solch eine Ansprache
habe ich jedenfalls noch nicht erlebt. Also ermutigte ich den Schreiber mal auszupacken
und auf den Punkt zu kommen. So schrieb er mir dies, was mich auch nicht gerade
positiv für eine objektive Meldung einnahm:

                                            42
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


"Die Sache beschäftigt mich schon seit Jahren, aber bis jetzt wurde ich nur nett
belächelt. Mittlerweile wird unsere Gesellschaft doch etwas offener für so etwas."
Insbesondere letzter Satz ließ mich zusammenzucken, weil dies typische ufologische
Vorstellungswelten beinhaltet. Doch weiter in der Ausführung des Herrn, hier im
Original:

"Also ereignete sich vor ca 6 oder 7 Jahren. Es war März oder Mai. Glaube eher Mai und
es war abends. Ich war nicht alleine und fuhr als Beifahrer mit einem Freund aus
Remscheid nach Hause nach Wuppertal. Das bergische Land hat enorme
Höhenunterschiede. Als wir an einem der tiefsten Punkte zwischen Wuppertal und
Remscheid angekommen sind, dachte ich erst meine Brille wäre dreckig, habe sie
abgezogen und sah in einem Grauton ein eiförmiges Flugobjekt das so ca 10 m über
einem dort ansässigen Autohaus flog. Wir hielten an. Das komische Ding flog in den
dahinter liegenden Wald und kreiste dort. Wir parkten auf dem Parkplatz und schauten
es an. Komisch war man konnte nichts hören - kein Motorengeräusch. Es war vielleicht
maximal 70 m entfernt von uns. Jedenfalls kam ich auf die Idee die Lichthupe zu
machen mit dem Auto. Es kam keine Reaktion. Wir sind dann wieder abgefahren, und
haben uns bergauf die Strasse begeben. Ich schaute nach rechts und sah wie das Ding
parallel zu uns flog und zwar die ganze Zeit. Es war sogar schneller als wir und wartete
dann an einem Sparkassengebäude auf uns. Bei mir vor der Haustür wo mein Kumpel
mich raus lies schwebte es über einem Nachbarhaus. Ich habe gehofft es würde weiter
meinem Kumpel folgen, schließlich war es sein Auto wovon wir das Lichtzeichen
gaben. Aber jetzt der Knackpunkt es blieb nicht nur da stehen, es hat ein Lichtstrahl so
wie man sich dieser 'Beamer' aus den Sience Fiction Filmen vorstellt abgebenen. Es ging
von dem Objekt aus, kam nicht bis zum Boden der Erde aber bewegte zackig auf und
ab. Ich habe dann vergeblich eine Taschenlampe gesucht um weiter Lichtzeichen zu
geben , habe aber nichts gefunden. Vielleicht auch gut so. Bin dann schlafen gegangen.
Wissen Sie war das war? Also es war mit Sicherheit kein Flugzeug oder Hubschrauber,
es war kein Heißluftballon und auch kein Wetterballon. Es war ein ovalförmiges Ei in
grau wie eine kleine Wolke. Es hatte keine Fenster und keine dreidimensionale Form. Es
nicht aus wie diese typischen Untertassenbilder. Ich will ja hier nichts vermuten, kenn
mich damit nicht aus. Aber wäre es für ein UFO nicht die bester Tarnung sich als Wolke
zu verkleiden? Rein technisch sogar relativ realistisch oder?"

Was ich da (und die Kollegen) las(en), war ja eine total ufologisch-adaptierte Story,
versucht "unschuldig zu verpacken". Doch die Wirklichkeit schaut anders aus, wie alle
seriösen UFO-Forscher wissen. Der wirklich "unschuldige" Melder ist meistens
ufologisch gar nicht voreingenommen und verwendet keine Schlagworte von dort -
"Untertassenbilder", "UFO-Tarnung als Wolke" etc. Noch geht ein Standard-Zeuge so
konsequent die ebenso Standard-IFOs durch, sondern verfängt sich in ganz anderen
'Vorstellungen' - wenn überhaupt. Er will zur Kontaktaufnahme Lichtzeichen geben,
dies bedeutet es. Schließlicht geht er ruhig zu Bett. Da ich nicht sofort antworten konnte,
kam bald eine neue eMail vom Berichterstatter nach (original):


                                            43
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


"Bitte schreiben Sie mir zurück, auch wenn Sie denken, dass alles von mir erfunden
wäre. Es geht einfach nur darum, welches Flugobjekt zutreffen könnte, was auf meine
Beschreibung passt. Ich bin nun 25 Jahre alt und ich denke mir, dass Sie meine Story
auch nur belächelt haben. Ich komme mir zwar etwas dämlich dabei vor, dass liegt wohl
aber daran, dass es noch kein Selbstbewusstsein für diesen Bereich gibt. Ich habe bereits
Jura studiert und erlerne gerade Deutsch und Geschichte und bin noch nicht in
irgendeiner Weise auffällig geworden und denke eigentlich an andere Dinge als an
sowas. Also ich bin nicht derjenige, der eigentlich an UFOs oder sowas glaubt. Zwar ich
gebe zu klingt meine Sache merkwürdig v.a. durch die Reaktion der Lichtzeichen aber
ich habe einen Zeugen auch wenn er selber das heutzutage vielleicht bestreiten würde
aufgrund dessen, dass man für solche

Aussagen als Spinner dargestellt wird. Auch wenn Sie keine Stellungnahme zu meiner
Sache geben wollen/können, was halten Sie von der Mexiko Erkenntnis? Habe es durch
Zufall aufgrund meiner Recherchen mitbekommen. Sie können mir auch ruhig
schreiben, dass sie mir das alles nicht abnehmen, ist auch selbstverständlich, doch
irgendetwas ähnliches muss es doch geben. Wenn einem sowas begegnet, dann hat man
eher weiche Knie und die hatte ich und hat eher Angst davor ein Foto zu machen v.a.
wenn man sich unterlegen vor kommt. Nun ich weiss nicht warum ich Ihnen das
schreibe, will Sie auch nicht belästigen."

Dies ist ebenso alles sehr interessant gewesen. Da muss man auch genauer hinschauen.
Wir vom CENAP sind bemüht UFO-Sichtungsberichte ob ihrer Merkmale/Parameter
zunächst einmal auf IFOs zurückzuführen um die Spreu vom Weizen zu trennen. Und
genau dies macht der Melder auch mit den IFO-Standards, so als wüsste er um unsere
Tätigkeit genau Bescheid und wolle dem entgegenwirken. Dies wirkte schon wieder
inszeniert. Und plötzlich bricht auch der angebliche Zeuge weg, obwohl noch gar keine
Chance bestand deswegen nachzufragen. Geschickt ist dabei die Verpackung "Ich
glaube nicht an UFOs oder soetwas!" um mehr Glaubwürdigkeit zu suggerieren - und
schon ist der Melder bei der "Mexiko-Erkenntnis", womit wohl der aktuelle Fall von der
Wärmebildkamera an Bord eines Aufklärungsflugzeug des mexikanischen Luftwaffe
gemeint ist. Natürlich habe er den Fall nur per "Zufall" mitbekommen, aber immerhin
aufgrund von "Recherchen".

Was Anlass gibt, dass der Herr auch genauer über CENAP Bescheid weiß - und einfach
nur ein "dickes Ei" abliefern will. Ein faules Ei. Auch die Vita des Melders ist eher
fraglich: er habe bereits Jura studiert (kann er ja haben, aber wie ist das Ergebnis?) und
erlerne nun "Deutsch und Geschichte". Und er weiß auch gar nicht, warum er all dies
schreibt! Ja, wer sonst? Der Melder kam durch die CENAP-Website darauf, sich zu
melden: "Jedenfalls bin ich eher durch Zufall auf ihre Seite gestoßen und habe die UFO
Hotline gesehen für UFO Meldungen. Wusste gar nicht, dass es sowas gibt? Ruft da
eigentlich jemand an? Nun die meisten Seiten im Internet waren nicht sehr
aussagekräftig und haben sich eher mit gefakten Ufo Bilder beschäftigt und waren eher
UFO Bilder Sammelseiten. Damit kann ich nichts anfangen. Auch Seiten von von
Däniken hielt ich nicht besonders aufschlussreich. Schon viel zu kommerziell. Betreiben


                                           44
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Sie das als Hobby oder beschäftigen Sie sich auch beruflich damit? Gibt es auch eine
staatl. Institution dafür?"

Auch dies war viel zu viel im Versuch "Honig-ums-Maul-zu-schmieren" im Spiel - und
im Versuch einen guten Eindruck zu machen. In Wirklichkeit scheint da jemand
dahinterzustecken, der sich in tatsächlich in der UFOlogie gut auskennt und nun auf
harmlosen Aussenseiter macht um einer eigenen Agenda zu folgen.

Andere Stimmen aus dem CENAP-Lager hiernach. Norbert Eßer: "Was für ein
Kokoloris. Weiche Knie haben und dann einfach schlafen gehen. Wat ein Quatsch.
Merkwürdigkeitsstrotzende Merkwürdigkeit."

Jochen Ickinger: "Aufgrund der vergangenen Zeit und des fehlenden Datums ist der
Bericht sowieso nicht zu gebrauchen. Evtl. auch der Mond hinter Wolken? So von
wegen 'graues Ei' und Mitfahreffekt. Und schon wieder so tolle Angaben wie 'in 10
Meter Höhe' oder '70 Meter entfernt'. Wie die das immer wissen? Und vor allem 'keine
dreidimensionale Form'? Einfach Klasse."

Ich bat übrigens darum, dass der Melder sich genauer vertraulich identifiziert, doch
davon wollte er lieber absehen. Und: "Mit Ufos habe ich micht noch nicht beschäftigt,
also nicht wirklich. Jedenfalls hat mir jemand aus andere Quelle etwas von Solid-Lights
erzählt, dessen Erscheinung merkwürdiger Weise auf meine Beobachtung zu treffen."
Dies kann man im Gesamtumfeld der Erfahrung nun glauben oder auch nicht. Ich
jedenfalls tue es nicht, da auch der Begriff der "Solid-Lights" sehr interne ufologische
Sprachgebung ist und in der Gesamtschau der Melder überaus ufologisch-besetzt
daherkommt und dies bewusst herunterspielen will.

Unerklärliches Urlauber-Foto aus Kroatien

Am 23.August 2004 kontaktierte mich Werner T. aus Kammerberg bei Petershausen
nachdem er bei Google unter dem Stichwort UFO gesucht hatte und so auch auf die
CENAP-Internet-Vertretung stieß. CENAP kam ihm dabei seriös vor (womit klar wird,
dass die Berichterstatter sich auch bei jenen melden, die ihnen passen - und damit wird
man als UFO-'Forscher' auch ob seines Images ausgesucht!) und so nahm er Kontakt
auf: "Ich war die letzten zwei Wochen in Kroatien, Orebic auf der Halbinsel Peljesac.
Habe am 10. August um 19:38:44 (Zeit laut Kamera-Uhr) mit meiner Digitalkamera ein
Foto mit Blick auf Korculac gemacht. Gleich nach dem Schnappschuss fiel mir auf dem
LCD auf, dass so etwas wie der Mond auf dem Bild abgebildet war, obwohl in dieser
Nacht kein Mond schien. Zudem ist noch ein kleineres helles, rundes Objekt sichtbar.
Gleich anschliessend, 19:40:24 laut Kamera-Zeit habe ich ein zweites Bild mit dem
selben Motiv fotographiert, diesmal war nichts zu sehen. Ich habe keinerlei Erklärung für
die Objekte auf dem ersten Bild, Reflektionen schliesse ich aus. Die Aufnahme habe ich
vom Balkon meines Hotels in Orebic gemacht, von dem ich einen schönen Blick auf
Korcula hatte. Zur Zeit der Aufnahme war nichts am (wolkenlosen) Himmel! Erst nach
der Aufnahme sah ich bei der Kontrolle am LCD-Display der Kamera die Objekte. Wie


                                           45
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


auch immer nach der Aufnahme war ich ganz "baff", da ich mir das ganze nicht
erklären konnte. Zur Kontrolle machte ich gleich noch eine Aufnahme."

Tatsächlich sind beide Bilder recht dunkel gehalten und nur eines davon zeigt die
fraglichen Erscheinungen, die nur auf dem Foto auftauchten, wo auch Blitzlicht
verwendet wurde (was man anhand eines Baums sehen kann, der davon gerade noch so
getroffen wurde - beim unverdächtigen anderen Bild ist der Baum fast völlig dunkel, also
hier wurde kein Blitzlicht verwendet). Also hellte ich das entscheidende Bild etwas in
Helligkeit um 40 % auf und fuhr etwas Kontrast (15 %) dazu. Hier zeigte sich dann
zudem noch eine Art schwacher weiß--blauer 'Nebel' und - noch ein paar weitere
kleinere 'Objekte' über das Bild verteilt. Kurz vorher hatte die GEP einen ähnlichen
Foto-Fall vom 4.Mai 04 aus Hildesheim vorgestellt: "Anlässlich der totalen
Mondfinsternis machte Alexander K. mit seiner Digitalkamera mehrere Fotos, auf denen
er später auf einigen runde Objekte fand."


Wie zu sehen, war Mauerwerk eines Dachs aufgehellt, hier wurde ebenso mit Blitzlicht
gearbeitet. In beiden Fällen kamen wir schnell zur Ansicht, dass diese Erscheinungen
"out-of-focus" fotografierte kleinste Schwebeteilchen direkt vor der Linse waren, die
durch Blitzlicht aufgehellt wurden. Im aktuellen CENAP-Fall dürfte der zusätzliche
'Nebel' Zigarrettenrauch gewesen sein. Dies vermittelte ich dem Fotografen, der so
darauf reagierte: "Danke für die Infos, ist ja interessant!" Hans-Werner Peiniger, dem
genauso wie dem CENAP vorher schon derartiges Fotomaterial zuging (über
entsprechende Fälle berichteten wir bereits im OCR), ging davon aus: "Mit solchen
Fotos müssen wir wohl in Zukunft vermehrt rechnen. Digitalkameras verbreiten sich

                                          46
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


immer mehr und damit wohl auch die Anzahl der Aufnahmen allgemein. Schließlich
hielt man sich zur Papierbilderzeit aufgrund der Kosten zurück. Nun wird munter
drauflos geknipst." Wenn dass stimmt beginnt jetzt erst richtig das "Zeitalter der
UFO-Fotos"... - Fotos mit "Unerwarteten Foto-Objekten" nämlich. Auch auf der
Cröffelbach-Konferenz 04 berichtete Christian Morgenthaler von diesem Umstand in
Frankreich. Es gäbe dort vermeintlich zwar keine UFO-Sichtungsberichte mehr, aber
durch die rasche Verbreitung von Digicams kommen immer mehr Zufallsaufnahmen mit
solchen "Kugeln" und "Bällen" etc herein. Wie different solche Fotos interpretiert
werden ist z.B. unter http://www.ghosttracker.com/photos-04-02-29Savannah.html
deutlich zu sehen - hier als "Geistererscheinungen", lt. dem "American Institute of
Parapsychologie" welches daher Savannah/Georgia zu "America's most haunted City"
erklärte... Wie man sehen kann, "Geister" und "UFOs" haben gewisse Gemeinsamkeiten.
Und zwar ganz anders als zunächst gedacht. In beiden Fällen werden Banalitäten zu
mysteriösen Ereignissen mit jeweils eigener Deutung hochgeschraubt. So bekommt alles
seine "feste Ordnung".

UFO über Oberammergau gefilmt?

Neben den "orbs" sind die "rods" die fotografischen Anomalie-Themen dieser digitalen
Zeiten. Alien Invasion or Human Fantasy? Wie auch immer: Orbs (nach Norbert Eßer,
selbst "Orb"-Fotograf beim Sommerurlaub 2004 auf den Azoren) = Runde
Lichtbrechung/Störung durch Objekte ausserhalb der Schärfeebene (Focalbereich).
Normale Linsensysteme sind immer rund und deshalb scheinen Orbs auch immer Rund
zu sein. Auch wenn die auslösende Störung nicht rund ist (Fusel).

Am 24.August 2004 meldete sich Harry E. via eMail, der über die CENAP-Kern-URL
sich dazu bemüßigt fühlte, sich auch einmal zu melden: "An einem schönen Tag
(29.03.2003 16:09 Uhr) machte ich Videoaufnahmen mit meiner Sony DCR-TRV 239E
PAL von einem Flugzeug. Ort Oberammergau, Süd-Bayern. Beim Bearbeiten des
Videos fiel mir ein sehr schnelles Objekt auf, das extrem schnell durchs Bild huschte. In
der Zeitlupe und stark vergrößert (Aufnahme mit Zoom-Objektiv) wurde etwas für mich
völlig Unbekanntes sichtbar. Dachte zuerst es sei ein Insekt oder Vogel, sah aber im
Detail, daß sich das Objekt hinter den Wolken bewegt, die Entfernung ca. 6 km. Und wie
du im Original sehen wirst sehr sehr schnell. Leider ist die Aufnahmen in einer niedrigen
Auflösung, weil und, das ist mir bis heute ein Rätsel, exakt die Stelle auf dem
Kameratape gelöscht wurde. Bilder und Film sind auf meiner Webseite anschauen.
Vielleicht kannst du mir mitteilen, um was es sich auf diesen Aufnahmen handelt. Viel
Spaß beim Rätseln. Grüße aus dem Bayerischen Wald!" Auf der genannten Internetseite
gab es aber nur stark verpixelte Bilder (die irgendwie an die Nagora-Fotoserie im ersten
Augenblick erinnerten - was für sich schon ob der Autosuggestion interessant ist!) und
der Link zum Video war gar nicht so leicht auszumachen.

Jochen Ickinger, die Spürnase, fand den richtigen Link versteckt in einem dort
aufgespielten Foto: http://www.keondra.de/ufoneuklein.mpg - nur das dort aufgespielte
Material gibt 'wenig her'. So bat ich um Zusendung des Materials, was mir auch via CD
versprochen wurde. Inzwischen hatten wir wieder und wieder das dortige kleine

                                           47
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Filmchen begutachtet, welches übrigens mit einem Bullaugen-Effekt-Vorsatz angeboten
wird. Zu sehen ist eine Wolkenbank, über der ein Flugzeug mit seinem Kondensschweif
dahinzieht (also etwa 10 km) und kurz taucht da ein schwarzes kleines Ding auf, welches
von rechts erscheint und dann binnen Sekundenbruchteilen im halben Bogen nach links
davon"flattert". Der Filmer selbst nimmmt an, dass dies 6 km hoch war, also weit unter
dem Flugzeug. Referenzpunkte gibt es aber wahrhaft nicht. Wolken wie hier zu sehen
können auch in 1 km Höhe auftreten. Eigentlich nichts, was einem aufregen müsste, nur
das die Erscheinung ob des Zooms und seiner Schärfebene, die klar auf der Flugzeug
über den Wolken ausgerichtet ist (sollte ja auch gefilmt werden), den 'unterhalb' des
Schärfebereichs erscheinenden Körper dann suggestiv so wirken lässt wie es der Melder
annimmt. Dabei kommt es quasi "out-of-the-blue". "Hinter-den-Wolken" ist nur eine
optische Suggestion.

Es kommt mal wieder auf das "Auge" des Betrachters an - und was er da mit einbringt.
Verantwortlich tatsächlich: Entweder ein Vogel unterhalb der Wolken oder ein Insekt
vor der Kamera. Aufgrund der Schnelligkeit des Objektes vor der Optik und dem bereits
erwähnten Schärfeproblem ergibt sich diese Betrachtungssituation. Wir können das
aufgenommene Objekt zwar nicht wirklich genau identifizieren, müssen aber auch
berücksichtigen, dass die aufgenommene Erscheinung für uns keinerlei besondere oder
anomale Merkmale aufweist. Doch der Berichterstatter ist auch ein besonderer Mensch,
wie seine Website ausweist. Er fotografiert die Wolken am Himmel und deutet da
Gestalten hinein...

So galt es schließlich abzuwarten, ob der Melder ein qualitativ besseres Video, aber da
hatte er ja bereits Einschränkungen gemacht, einreicht. Am Montag, den 30.August,
erhielt ich die Aufnahme via DVD. Auf dem TV-Monitor kann man diese
Sekundenbruchteilerscheinung tatsächlich etwas besser sehen, und der Eindruck
verstärkt sich, dass da ein längliches kleines Objekt wie z.B. ein Insekt unweit vor der
Kamera durchs Bild fliegt und die ganze Erscheinung in die Kategorie der im OCR 289,
S.70ff, dargestellten "Blurfos". Da hatte ich schon geschrieben: "Kleine Objekte ziehen
gerade nahe der Linse durch das Bild, während eine Kamera auf Unendlich gestellt ist
oder der Fokus auf ferne Objekte eingestellt wurde. Hierdurch entstehen fälschlicher
Weise Eindrücke von verschmierten angeblichen UFO-Vorbeiflügen als "blips, blobs,
disc-shaped smears and streaks", wodurch ein echtes Problem für die UFO-Forschung
entsteht, wenn man sich dieser fotografischen Besonderheiten nicht bewusst ist und
dann falsche Einschätzungen vornimmt.

Kleinste Insekten, die vor der Kamera vorbeischwirren, können so als massive dunkle
Objekte auftreten und im Einzelbild oder in der slow-motion-Wiedergabe ungeheuerlich
ausschauen und völlig falsche Vorstellungen suggerieren, was uns seit der
"Rods"-Problemstellung bekannt ist. Ja, eigentlich ist der Film einer aus dieser
"Rods"-Kategorie. Gerade auch bei Videoaufnahmen, die man NICHT mit Einzelbildern
auf einem herkömmlichen Film verwechseln oder gleichsetzen darf." Exakt dies tritt hier
im aktuellen Fall quasi vorbildlich zu Tage.


                                          48
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


DOCMA-Wettbewerb - und die Stern-TV-Folgen

Am 24.und 25.August 04 fand nahe Gießen die Jury-Sitzung des
"UFO-Fake-Wettbewerbs" der Computer-Grafiker statt. Leider konnte ich als
Jury-Mitglied schließlich doch nicht daran teilnehmen und musste kurzfristig absagen.
Der breit verkündete Wettbewerb von Doc Baumann fand zwar reichlich Resonanz, aber
schlußendlich war das Thema von den Teilnehmern wohl nicht richtig verstanden
worden. Die meisten Einreicher von Arbeiten sahen die Aufgabe als die von Grafikern
und Künstlern. Der fotorealistische Aspekt von UFO-Foto-Fälschungen ging da leider
unter und die Arbeiten wirkten dann halt auch so wie "gemalt" - was sicher keine
Qualifikation für "echte" gefälschte UFO-Fotos ist. Begleitet wurde dennoch für uns die
Veranstaltung von Norbert Eßer als UFO-Foto-Sachverständiger und als einer von etwa
zehn Juroren aus Wirtschaft und Kunst.

Kurzum: bei Eßer hatten nur zwei Grafiken einen mehr oder minder glaubhaften
"Fake"-Eindruck hinterlassen: "Trotzdem wäre keine der Arbeiten als 'Glaubhaft nicht
gefakt' durchgerutscht." Eine gewisse "dokumentarische Fotoartigkeit zuzusprechen"
war auch bei den für uns "guten Bildern" recht schwer. Gewonnen hat außerdem ein
Bild das beides zum Teil erfüllt - Fake und Art! Womit auch deutlich wird, auf welcher
Ebene die Mitmacher sich hier motiviert fühlten. Die kamen nicht wirklich aus der
UFO-Foto-Fälscher-Ecke. Eßer: "Es war sehr schwer, die künstlerische Umsetzung
gegen die gefakten Umsetzungen zu werten. Am Ende hatten meistens die Künstler die
Nase vorne, und ich glaube auch mit Recht. Da waren Bilder dabei, die sicherlich 2-3
Wochen Arbeit benötigt hatten.

Da kann keiner gewinnen, der einen dunklen Fleck in den Himmel stempelt. Was über
unserem Tellerrand hinaus auf den Tisch lag war stellenweise genial. Gerade
SciFi-Freaks wie meiner einer hätten gerne viele dieser Bilder als Poster." Aber, dies war
es dann auch. Was keine Abwertung sein soll. Nur, es ging in eine andere Richtung.
Dennoch,      ein     Kamerateam        von      G.Jauch´s       RTL-Stern-TV-Magazin
(Produktionsgesellschaft "I & U - Information und Unterhaltung", Köln) begleitete die
Jurysitzung. Da ich nicht anwesend war, bat man darum ein Extra-Interview in
Mannheim zu machen. Gut, dies wurde am Mittwoch, den 25.August, hier
aufgezeichnet. Hierbei kam heraus, dass man für die Sendung einen allgemeinen
UFO-Beitrag machen wolle während ich soweit nur davon ausgegangen war, dass der
Fake-Wettbewerb im Mittelpunkt stand.

Damit nahm die Sache eine überraschende Wendung. Die verantwortliche Produzentin
des Beitrags zeigte sich ungewöhnlich engagiert - und motiviert. Zugegeben, dies ist
nicht immer der Fall nach meiner Erfahrung. Ich stellte die Sommer-"UFO"-Fotos vor,
die bis dahin eingegangen waren und kommentierte diese. Darüber hinaus war mein
eigentliches Interesse die "Operation Venusfalle" endlich in die Gänge zu bringen. Dies
war schließlich alles, was mich selbst motivierte hier mitzumachen. Schließlich soll ja
auch was rausspringen und der Forschung weiterhelfen. Wie der Zufall will kam dieser
Fall gerade recht ins Spiel:


                                           49
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Drei hell-weiße Blitzlichter über Leipzig gefilmt

Am Freitag, den 27.August 2004, erreichte mich ein Brief von Tom K. aus Leipzig.
Neben dem Schreiben war die Fotokopie eines Polizei-Streifendienst-Protokolls sowie
eine DVD beigelegt. Der Berichterstatter führte aus am 27.Juni 1997 soetwas wie ein
"Unbekanntes Flugobjekt" aufgenommen, dessen Herkunft bis zum heutigen Tag nicht
geklärt werden konnte. Durch seine Recherchen im Internet stieß der Herr auf CENAP.
"Das interessante daran ist der Polizeibericht einer Dienststelle im Leipziger Nord-Osten.
Dort wurde nach Eingang einer UFO-Meldung eines Bürgers am 27.6.97 ca 1 h sofort
entsprechende Maßnahmen ergriffen und protokolliert. Es interessiert mich seit längerer
Zeit was ich da vor die Linse bekommen habe", führte der Mann aus.

Dem Polizei-Bericht "Sonstige Vorkommnisse: Sichtung unbekannter Flugobjekte" nach
erschien um 1 h des 27.6.1997 ein Bürger (Name und Anschrift geschwärzt) auf dem
Revier Leipzig Nord-Ost. Jener berichtete von der Sichtung "von 3 selbstleuchtenden
Flugobjekten". "Diese Objekte wechselten ständig die Farbe und veränderten ihre
Position am Himmel nicht", wurde ausgeführt. Zwei Beamte gingen mit dem Melder vor
die Türe und sahen ebenso diese Erscheinungen. Offenbar wurden dann die im Einsatz
befindlichen Streifenwagen darüber unterrichtet, von denen ebenso die "Sichtung
bestätigt" wurde, aber eine "Identifizierung nicht möglich" war was man da ausmachte.
Es gab telefonische Rücksprache der Polizei mit der Flugsicherung Schkeuditz und
Prüfung über Radar - Antwort: "Erfassung Flugobjekte nicht möglich". Um 3:10 h
wurde dann wegen Wolkenaufzug der Sichtkontakt abgebrochen - was gleichzeitig
bedeutet, dass allein die Beamten mehr als 2 Stunden die drei Objekte stillstehend am
Himmel ausmachten. Leider fehlt es an Richtungsangaben und relativen Höhen- bzw.
Größeneinschätzungen. Es wurde hier nicht von einem Objekt mit drei Lichtern
geschrieben.

Das "Lichterspiel".

Also schaute ich mir die DVD an. Aufnahmedauer knapp 2 Minuten. Man sieht eine
abendliche/nächtliche Häuserszene, davor ein Hof. Offenbar wurde die Aufnahme vom
Balkon aus gemacht. Unweit über den gegenüberliegenden Häusern blitzen in weißer
Farbe drei kräftige Lichter hektisch auf. Ein Körper an dem sie sich befinden mögen, ist
nicht auszumachen. Die optische Wirkung ist die von Stroboskoplichtern z.B. an
Flugzeugrümpfen, nur das die Lichter unregelmäßig, horizontal angeordnet/ausgerichtet
sind und auch so wirken als würden sie selbst laufend ihre Position zueinander etwas
verändern. Eine Bahnbewegung ist dabei nicht wirklich zu sehen. Die hektisch
blitzenden Lichter werden dabei angezoomt, doch leider unscharf. So entstehen nur
'Globen' bzw. späterhin 'Halbgloben'. Und dann geht eines nach dem anderen über den
Häusern gegenüber etwas rechts abgesetzt scheinbar aus. Ein 'Wegziehen' oder so ist
dabei nicht festzustellen.

Man hat aber leicht den Eindruck, als wenn sich die Gesamterscheinung leicht nach
rechts bewegt und vielleicht sogar etwas aufwärts bewegt habe. Da der Ton mitlief ist zu

                                           50
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


hören wie der Melder und seine Frau verschiedene Erklärungsmodelle ("Sind das
Flugzeuge?"/bewegen sich aber nicht her oder weg und zu hören ist auch nichts - "Oder
Signalfackeln?"/sinken nicht und sind bei weitem nicht so hell) durchgehen und nach
und nach jene verwerfen. Ansonsten ist z.B. ein Flugzeuggeräusch nicht zu hören. Man
hört aus der Ferne nur ein paar Kinder verhalten rufen. Kein PKW-Verkehr oder
sonstwas. Eine Datums- und Zeiteinblendung fehlt.

Ob dies nun drei Einzellichter jeweils für sich waren oder drei Lichter an einem Körper
kann man nicht wirklich sagen. Man könnte annehmen, dass die Lichter unten an einem
bauchigen Körper wie z.B. einem (dunklen) Blimp befestigt waren und sich dort eine
ganze Kette von Lichtern befanden, die dann einfach zu einem Dreierlichtspiel
geschaltet aufblitzten um diesen Effekt zu erzeugen. So mag das optische Schauspiel
zustande gekommen sein. Eindeutig wurde damit klar, dass zumindest der Inhalt des
Polizeiberichts NICHTS mit der 'Video-Darbietung' zu tun hat. Dort ist offenbar ein
statisches Ereignis mindestens 2 Stunden lang beschrieben, welches zudem Farbwechsel
zeigte, während hier eindeutig ein dynamisches Geschehen für 2 Minuten mit
grell-weißen Lichtern sich abspielte und dann beendet war. Dies irritierte mich schon...

                                           So wurde es Zeit mehr in Erfahrung zu
                                           bringen und daher rief ich den Zeugen
                                           gegen Nachmittag an diesem Tag an.
                                           Zunächst wurde halbwegs 'klar', dass der
                                           Zeitpunkt der Videoaufnahme "gegen 23
                                           h" war und die Sichtung selbst kaum länger
                                           als jene zwei Minuten wie auf dem Video
                                           dauerte. Das Wetter war ruhig und klar.
                                           Unklar bleibt aber ob die 23 h auf den 26.6.
                                           oder 27.6.97 bezogen sind: "Wissen Sie,
                                           dies ist schon wieder so lange her..." Mehr
                                           könne er eigentlich auch nicht mehr dazu
                                           sagen. Er habe die Aufnahme gerade bei
                                           Durchsicht seines Videoarchivs wieder
                                           gefunden. Zur Beobachtung kam es so: Der
                                           Herr hantierte gerade auf dem Balkon an
                                           seiner Videokamera, als seine Frau ihn auf
                                           die      eben     gerade      über      den
                                           gegenüberliegenden Häusern "plötzlich
                                           auftretenden" Lichter aufmerksam machte,
                                           die ganz seltsam und total ungewohnt für
die Gegend seien. Sofort schaltete der Mann die Videokamera ein und hielt drauf. Die
Erscheinung wurde in nördlicher Richtung hin bei schönsten Abendwetter
aufgenommen. Die beiden Leute können nicht sagen, wie hoch oder wie weit die
Erscheinung weg war.

Es gab einfach keinerlei Anhaltspunkte dafür. Waren die Lichter über dem Haus oder
viel tiefer im Raum entfernt - dies war nicht zu bestimmen. Das Verschwinden wurde so

                                          51
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


beschrieben: "Wie wenn was erlischt." Der Melder wollte sich nicht darauf einlassen
eine Formulierung für das Verschwinden wie von einem 'Wegfliegen' abzugeben. An
Ort und Stelle waren die Lichter einfach verschwunden, "erlöschend" betonte er
nochmals. Und seither wurde auch nie wieder soetwas gesehen, vorher natürlich auch
nicht. Eine Festveranstaltung und dergleichen fand übrigens damals in der Gegend nicht
statt. Der Mann hatte sich damals nach der Beobachtung an die BILD gewendet, doch
dort hatte man kein Interesse an der Sache (!?). Da Herr K. sich weiter umhörte kam er
dann ein paar Wochen später durch einen Freund per Zufall an den Polizeibericht heran.
In den Medien war zu dieser Geschichte auch nie was erschienen. Weder zu dem was
auf dem Video zu sehen ist, noch wurde der Polizeibericht bekannt.

Ich prüfte mal die astronomische Lage für den Polizei-Fall anhand der vorliegenden
Informationen bis dato. Tatsächlich standen drei auffällige Objekte in diesen frühen
Morgenstunden am Himmel - im Norden der Stern Capella (welcher übrigens am 14.Juli
1997 in der BILD-Hamburg für die Schlagzeile "Was blinkte da über Barmbek?
Tausende glaubten an ein UFO" sorgte und auch in der Westpfalz UFO-Meldungen
generierte) relativ niedrig, im Südosten der auffallende Planet Jupiter ebenso niedrig und
im Westen in halber Höhe der Stern Arktur. Also breit über den Nachthimmel verstreut.
Natürlich sind diese Objekte selbstleuchtend, können durch die Atmosphäre bedingt den
Farbwechseleffekt hergeben und verändern ihre Position am Himmel bei direkter
Draufschau nicht, stehen still. Dies einfach nur mal zur Information.

Klar - hiernach sind Polizeifall und Video zunächst einmal zwei verschiedene Sachen.
So eine Aufnahme hatte ich zuvor auch noch nicht gesehen, und als Hansjürgen Köhler
am nächsten Tag die Aufnahme ebenso begutachtet, war er ebenso überrascht.
Wahrhaft, irgendetwas komisches war da aufgenommen worden - nur was? An
Besucher aus den dunklen Tiefen des Weltraums war aber keineswegs zu denken, viel
eher ließ uns das stroboskopartige Lichterspiel nicht mehr in Ruhe, da soetwas eben an
irdischen Fluggeräten sich befindet.

Dem Video nach muss die Erscheinung damals sehr auffällig gewesen sein. Und da ich
ja gerade mit RTL´s Stern-TV in Kontakt stand, fragte ich den Zeugen ob er vielleicht
bereit sei mit Stern-TV zusammenzuarbeiten, da man dort noch UFO-Zeugen suchte.
Würde die Produktion den Fall aufgreifen und vor Ort nochmals rekonstruieren so wäre
durchaus denkbar, dass die Sendung dann Erfolg mir sich bringt und jemand weiß um
was es sich hierbei handelt. Dies gab ich dann am späten Freitagnachmittag nach Köln
zu Stern-TV weiter. - Und man griff den Fall wirklich auf - um ihn am Mittwoch, den
29.September 04 in der Sendung mit vorzustellen! Mehr dazu später...


                                           52
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Werner Walter für 'UFO-Special' bei extrasolar-planets.com interviewt

Am Samstag, den 28.August 04, veröffentlichte extrasolar-planets.com dieses tags zuvor
entstandene Interview unter

http://www.extrasolar-planets.com/specials/interview_werner_walter.php :

Interview mit Werner Walter vom CENAP

„Frage: Herr Walter, sie betreiben seit 15 Jahren die in Deutschland einzigartige
Einrichtung einer UFO-Meldestelle. Was war da der kurioseste Fall der Ihnen bislang
erzählt wurde?? Und wie sind Sie auf die Idee einer solchen Einrichtung gekommen??
Antwort: Ja, seit etwa 15 Jahren wird die UFO-Meldestelle ehrenamtlich von mir
angeboten. Kurios sind all die meistens von Jugendlichen gelieferten "Berichte" über
>Fliegende Untertassen< und Alien-Begegnungen. Die Einrichtung dieser Stelle war rein
arbeits-ökonomisch motiviert. Ich wollte den betroffenen Menschen die Möglichkeit
geben, mit mir direkt in Kontakt zu treten, anstelle das ich ihnen z.B. aufgrund von
Zeitungsberichten mit verkürzten Fallinhalten und erst nach einigem zeitlichen Abstand
nachrenne.

F: Was für Himmelserscheinungen lösen am meisten "Ufo-Alarm" aus?
A: Es ist eigentlich verblüffend. UFO heißt ja nicht mehr als unidentifiziertes Flugobjekt
- und nicht sofort SF-gleiche >Fliegende Untertasse<, auch wenn der unheilige Bund
Hollywood-Klatschpresse-UFOlogie genau das Gegenteil seit fast 60 Jahren aufmacht.
Ich glaube, dass dies als fundamentale Voraussetzung erst einmal wichtig, nicht nur zu
wissen, sondern auch zu begreifen ist.

Miniatur-Heißluftballone, die man aus Gag z.B. während einer Grillparty oder zu
Silvester aufsteigen lässt, sorgen wieder und wieder für UFO-Alarm. Ich kann dies gut
verstehen, weil dieses spezielle Teil so gut wie nicht in der Öffentlichkeit bekannt ist.
Disco-Skytracker haben zu bestimmten klimatischen Bedingungen einen weitreichenden
UFO-Effekt. Dann sind bei klarer Luft die zum Himmel hochreichenden Lichtkanäle
nicht ausgeprägt und nur die scheibenartigen Reflexionen davon an den Wolken zu
sehen. Sternschnuppen kennen wir alle - aber wenn ein Feuerball-Bolide quer durch den
Himmel zieht und eine Art "kosmisches Feuerwerk" verursacht, dann drehen die Leute
durch. Besonders auffallende außerirdische Objekte am Morgen- oder Nachthimmel zu
Zeiten der Dämmerung stechen ebenso ins Auge. Derzeiten die Venus am östlichen
Morgenhimmel. Aufgrund der Intensität dieser Erscheinung und ihrer Isolierheit
gegenüber anderen Himmelserscheinungen kommt die "UFO-Wirkung" zustande. Wie
Sie sehen, einige UFOs sind tatsächlich von außerirdischer Natur. Nur eben anders als
der Standard-UFO-Fan sich dies zurechtspinnt. ;-)

Übrigens ist es erstaunlich zu sehen wie viele Astronomie-Jünger, zu denen ich auch
gehöre, hochfliegende Wetterballons nicht erkennen und davon perplex zurückbleiben.


                                           53
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


F: Sind Sie eigentlich ein Ufo-Kritiker, halten Sie es für unmöglich das Außerirdische
uns beobachten/besuchen, oder ein Ufo-Skeptiker, der es zwar für möglich hält, aber wo
jede Meldung erst einer wissenschaftlichen Untersuchung standhalten muss?

A: Ich bin sowohl UFOlogie-Kritiker als auch UFO-Skeptiker hinsichtlich exotischer
Erklärungen (Verklärungen) von UFO-Meldungen. Als 'Perry-Rhodan-Leser' steht mir
die Idee von "Außerirdischen" nahe. Und PR lese ich länger, als das ich mich mit UFOs
beschäftigte. Zugegeben. Dies ist die größte Sensation die ich Ihnen hier exklusiv bieten
kann. :-)

Außerirdisches Leben mag es wohl geben, ob es nun blauer Matsch auf irgendeinem
Planeten dort draußen ist oder irgendwelche Wesen, die über sich selbst philosophieren
können glaube ich schon. Nur: WISSEN tue ich es wahrhaft nicht. Erst recht nicht durch
die "UFOs". Gerade auch weil ich und meine Kollegen erst einmal jede Meldung auf
Herz und Nieren prüfe. Auch wenn etwa 5 % aller UFO-Meldungen noch nicht erklärt
sind, ich muss hier auch eingestehen: auch für jene etwa 50 bei mir aufgelaufenen
Meldungen halte ich keineswegs die Hand ins Feuer!

F: Herr Walter, was halten Sie eigentlich von den aktuellen Ereignissen, denn lange Zeit
war es ehr ruhig um das Ufo-Phänomen, doch seit diesem Jahr häufen sich die Berichte
über Ufos auch in den Massenmedien (Stichworte: Ufos über Mexiko / Ufos und der
Tunguska Zwischenfall)??
A: Ja, ich bin auch völlig perplex. Insbesondere 2004 gibt es einen "Schub" an
UFO-Meldungen, aber vielleicht liegt es auch daran, daß "Nessie" sich nicht meldete und
man sich in den Medien nun den alt-traditionellen Sommerlochthemen wie "UFOs"
hinwendet die immer zünden. Bei der Mexiko-Story kann ich dies noch halbwegs
verstehen, weil damit eine neue Facette aufgemacht wurde (= unsichtbare UFOs auf der
Wärmebildkamera an Bord einer mexikanischen Luftwaffen-Aufklärungsmaschine), bei
der Tunguska-Geschichte fragte ich mich dagegen, ob die verantwortlichen Redakteure
nen Joint geraucht haben. ;-)

Die mexikanische Geschichte fand eine (mal wieder) banale Erklärung als die Fackeln
eines Erdölförderungsgebiets auf dem Meer. Die neuerliche Tunguska-Story mit dem
"Alien-Raumschiff-Trümmerteil ist eine reine ufologische Werbeaktion und
Opportunismus um eine Art "russisches Roswell" hochzuziehen.

F: Durch Ihre Arbeit machen Sie sich bestimmt nicht überall Freunde, wie gehen Sie
selbst mit Kritik um?

A: Ganz klar, ich bin in der UFOlogie das berüchtigte "Rote Tuch" und der
"meist-gehasste UFOloge" als Nestbeschmutzer. Einige rufen gar "Hängt ihn höher!"
Aber auch in kleinen Teilen der astronomischen Welt habe ich es eher schwer, weil da
das UFO-Thema grundsätzlich verhasst ist (kann ich ja halbwegs verstehen) und dort
jeder, der sich mit UFOs beschäftigt, ein Spinner sein muss (tatsächlich gilt dies für die
allermeisten in dieser Szene wirklich!). Doch, wie bereits gesagt, gerade aus der


                                           54
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


astronomischen Szene kommen einige UFO-Berichte von z.B. nicht-erkannten
Wetterballons.

Allen Seiten kann ich nur mehr Liberalität und demokratische Denke empfehlen. Und
nüchterne Besinnung.

F: Wissenschaftler wie Paul Davis halten es für möglich, das außerirdische Lebewesen
"Botschaften" in unserem Erbgut versteckt haben, wie denken Sie darüber?

A: Netter Gedanke, aber ist mir zu weit hergeholt.

Vielen dank für das Interview.


Merkwürdige Lichter bei Lippe?

Ebenfalls am Samstag, den 28.August 2004, erhielt ich via eMail diesen Bericht: "Ich
habe vorgestern ein paar Bilder gemacht und wüsste gern, wie ich das einordnen soll.
Die Bilder häng ich einfach mal an. Aufnahmeort war Lippe, ca 21:15. Ich wollte
eigentlich nur ein bisschen die Belichtung austesten, als ich das 'Ding' fotografiert habe.
Die letzten beiden Aufnahmen sind an der selben Stelle entstanden, als es wieder dunkel
war.

Das Ganze hat ca. 5 min (?) gedauert. mfg Dieter H." Angehängt waren 7 JPEGs, von
denen 5 einfach nur den Sonnenuntergang zeigte und zwei mit seltsamen
Erscheinungen. Ein kleines Bild zeigte soetwas wie einen grünlichen Pfeil, ein großes
Bild dann eine "senkrecht hochragende Lichtertraube mit hell-roten Lichtbällen".
Seltsamer Weise waren die Sonnenuntergangsbilder größer dimensioniert geschickt
worden, als die eigentlichen "UFO-Bilder".

Auf meine Nachfrage hin erfuhr ich so weiteres: "Ich bin Musiker und die Bilder sind
vor unserem Proberaum mit einer Canon Powershot A40 enstanden. Wenn die Sonne
im Südosten unterginge, wär das vielleicht ein Sonnenuntergang (1). Aber erstmal war
es schon dunkel und gesehen haben das insgesamt noch 5 weitere Personen.
Belichtungszeit war immer zwischen 4 und 5 Sekunden, da es ja schon dunkel war.
Entfernung des Objekts schätze ich auf 15-25 km. Das ist einfach in den Hügeln des
Teutoburger Waldes runtergegangen als ich da gerade Bandaufnahmen im Dunkeln für
Spezialeffekte auf unserer HP machen wollte. Der Ort heisst Heiden und liegt in der
Nähe von Lage. Uhrzeit der ersten Aufnahme war 21:17 h, der letzten 21:24 h. Die roten
Lichter und der kleine 'Grüne Pfeil' haben sich nicht bewegt. Sie sind einfach nur kurz
aufgetaucht, als ich am belichten war. Ich möchte hier ungern meine echten Namen
angeben, denn mir ist das Thema eher ein bisschen zu heikel. Auf Ihre Website bin ich
gegoogelt als ich nach Ufo + Forum gesucht habe, weil ich halt wissen möchte, was das
ist. Da war eine Website, die war mit Ihrer verlinkt (alien.de oder grenzwissen.de, hab
ganz viele Links angeklickt)."


                                            55
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


(1) = Dies machte mich weiter stutzig, weil hier geleugnet wurde, dass der
aufgenommene Sonnenuntergang einer gewesen sei und hier schon zum "Phänomen"
hinzugedichtet wurde. Das Bildmaterial kam mir auch nicht koscher vor. Und nun wollte
sich der Melder auch nicht weiter identifizieren...

Nun bat ich den Melder uns höherauflösende Bilder zukommen zu lassen und fragte
weiter betreffs den Umständen der Bilder nach. Und wie die Zeitung an Ort heißt, da ich
plante, mich mal mit den Journalisten zu unterhalten während ich bereits die
Polizei-Rufnummern herausgesucht hatte. Als Antwort kam dann aber vorher dies: "Die
Aufnahmen wurden alle im Freien gemacht und die Kamera stand auf einem guten
Foto-Stativ (so mach ich immer Bilder, fotografier fast nur Nachts). Es gibt noch viel
bessere Qualitäten, alles so um 1 Mb... Aber kurz und gut, ich will Sie nicht weiter
veräppeln. Sie haben vor kurzem in einem Astroforum nach gefakten Bildern gesucht
und deswegen habe ich Ihnen das aus Spass zugeschickt. Obwohl das eigentlich kein
Fake ist, denn die Aufnahmen habe ich nicht weiterverarbeitet, die kommen direkt so
aus der Kamera. Die Aufklärung: Der kleine grüne Pfeil ist das beleuchtete
Hermannsdenkmal und die rote Lichtsäule ein Sendemast, bei dem ein Licht immer an
und aus geht.
Tut mir leid, ich konnte es mir nicht verkneifen."

Fazit: Fall als Scherz in indirekter Folge des DOCMA-UFO-Fälscherwettbewerbs von
selbst geklärt. Man muss also als UFO-Phänomen-Erkunder immer mit den
'unglaublichsten' Sachen mitten aus der Realität rechnen. Einige banale Aufnahmen, die
aber als bewusst mit einem anderen Unterton weitergegeben werden um einen
Phänomen-Eindruck hervorzuzaubern. Ein Spässle aus der Laune heraus - wie sagt doch
der Volksmund: "Gelegenheit macht Diebe."

Und wieder schlug der "Venus-UFO-Effekt" wiederkehrend zu

Am Montag, den 30.August 2004, erreichte mich eine Dame aus Bad Zwischenahn und
berichtete, dass sie den ganzen Sommer über immer ab gegen 3:30 h am Osthorizont
über einem Baum ein intensiv-strahlendes Objekt ausmachte, welches dann sehr
langsam die nächsten Stunden bis zum Sonnenaufgang gegen Süden hin ansteigt und
dabei immer lichtschwächer wird bis es an Ort verschwindet. Sind Wolken da ist auch
nichts zu sehen. Daraufhin kaufte sie sich erstmals und extra einen Feldstecher
(ursprünglich sogar als "Teleskop" vorgestellt (1)) für knapp 100 Euro und beobachtete
es damit "genauer". Phantastische Farbspiele und "tolle sich verändernde Gestalten"
kann sie dadurch sehen. Mal tauchen kleine "rechteckige Gebilde" am Rande auf, dann
ist das Teil einfach nur ein "schwarzes Loch mit einem großen goldenen Ring
außenrum" etc. "Einfach total anomal", "es sieht immer durch´s Glas anders aus, es ist
kaum zu glauben", meinte sie. Und mit dem unbewaffneten Auge?

"Da sieht es einfach wie ein extrem großer und heller Stern aus wie es keinen anderen
am Himmel gibt..."


                                          56
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Inzwischen hatte sie die ganze Verwandt- und Bekanntschaft davon unterrichtet und alle
haben es seither schon mal gesehen. "Die einen meinen es sei eine explodierende Sonne
im Universum und andere glauben es ist die Internationale Raumstation!" Die
Unkenntnis ist darüber groß gewesen, daher setzte Rätselraten ein. Nun hatte eine der
Mitzeuginnen via eBay mein Buch "UFOs: Die Wahrheit" gekauft und der Frau am
vorausgehenden Samstag zukommen lassen. Bis Sonntagabend hatte sie es
durchgelesen und entschloß sich daher völlig entspannt zwecks Rat nachzufragen: "Weil
Sie das doch sicher wisssen, was das da ist!" Ich sagte es ihr und erklärte auch, warum
die Venus durch das Fernglas (ungeübt/unerfahren eingesetzt) so verrückt ausschaut.
Ein wirkliches "Herzlichen Dank!" brachte sie rüber und meinte zum Schluß noch mit
einem halb-bitteren Lachen - "Man glaubt es kaum, was einem alles aus dem Häuschen
bringen kann. An die Venus, daran hat bei uns keiner gedacht..."

(1) = Man mag nun darüber Schmunzeln, aber es ist ein wiederkehrendes Problem selbst
bei Leuten die sich näher mit der Materie beschäftigen. So machte beim Astrotreff.de
am 25.August 04 ein Teilnehmer das Thema "Wie bekomme ich die Himmelsobjekte
scharf?" auf. Jener hatte sich jüngst ein echtes Teleskop zugelegt und bekam erhebliche
Schwierigkeiten. Der plastische Fall: "Ich habe meine Canon G3 über eine Adaption
(Tubus, T2-Adapter und 11/4'' Fotoring an mein Lidl-Teleskop angeschlossen. Meine
ersten Versuche mit dieser Montierung beschäftigten sich mit dem Mond. Ich bekomme
den Trabanten aber nicht richtig scharf, obwohl ich alles mögliche versucht habe.
Zunächst habe ich das Objekt im Okular scharf gestellt, die Kamera angebaut und mit
verschiedenen Einstellungen (3-fach Zoom Automatik, 1-fach Zoom auch mit
Programm, dann mit Blenden- und Zeitvorwahl mehrere 100 mal fotografiert. Ich
bekomm das verflixte Ding einfach nicht richtig deutlich, auch nicht an der
hell/dunkel-Grenze."

Ein weiteres Forumsmitglied antwortete darauf: "Ja das Problem hatte ich am Anfang
auch. Zuerst einmal muß man den Autofokus der Kamera abschalten und einen Modus
mit manueller Scharfstellung wählen. Da stellt man dann auf unendlich. Dann kann man
schon mal das Objekt maximal heranzoomen und nur mit der Teleskopfokussierung
scharfstellen." Hier manifestiert sich also auch 'unser' UFO-Problem bestens. Selbst bei
den Astronomie-Amateur-Anfängern. Da gibt es also ganz automatisch immer
Berührungspunkte, die man nicht abblenden kann.

"Lichter-Formation" im Spätsommer 2001 bei Karlsruhe

Und weiter geht es in "WW´s"-UFO-Tagebuch. Am Dienstag, den 31.August 04,
meldete sich Daniel P. via eMail um zu berichten: "Nun, ich hatte Sie einmal auf einer
VHS-Videokasette gesehen - ich glaube sie war vom ZDF, kann das sein? - und hielt Sie
für recht kompetent. Eines kann ich aber schon vorweg sagen - es war sicherlich keine
optische Täuschung, irdische Flugkörper oder andere Bewusstseinsfehlwahrnemungen.
Es war im Spätsommer 2001 (habe ich durch ein Gespräch mit einem weiteren Zeugen
des Ereignisses erfahren, da mir das genaue Datum nicht mehr einfiel), so Anfang
September. Um ca. 22 h fuhr ich mit meinem Auto, in welchem noch zwei weitere
Personen sassen, nach Hause. Das Wetter zu diesem Zeitpunkt war warm und der

                                          57
                       CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


Himmel war wolkenfrei und sternenklar. Ich erinnere mich zumindest an einen
glasklaren Himmel mit vielen Sternen.

Als ich meinen Blick so umherschweifen liess, bemerkte ich eine grössere Anzahl von
hell leuchtenden Punkten (= ca. 7 - 8) am Himmel welche von den Bergen hinter
Karlsruhe-Ettlingen kamen. Zuerst dachte ich es seien eine Kampffliegerstaffel da nur
solche Maschinen in der Regel in Formation fliegen. Da unregelmässig einer oder
mehrere dieser Objekte für kurze Zeit einfach verschwanden und auch in äusserst
rapiden Manövern ihre Formation änderten (die Formation hatte annähernd die Form
einer Art Dreieck, wie z.B. Zugvögel sie verwenden) liess ich schnell von dieser
Annahme ab. Die Farbe der Erscheinung war hellgrün oder gelb. Die Flughöhe konnte
ich nicht ausmachen, doch dauerte das Geschehen etwa 5 - 10 Minuten und endete kurz
bevor sie über uns waren. wir befanden uns zum Zeitpunkt ihres Verschwindens am
Stadtrand von Karlsruhe. Was mir auffiel war die verblüffende Ähnlichkeit dieser
Objekte mit den Objekten aus Greifswald. Diese Aufnahmen waren auch auf diesem
Video und veranlassten das ich mich bei Ihnen mal melde. Da ich mich schon seit ca. 15
Jahren mit dieser Thematik beschäftige, weiss ich auf was ich zu achten habe und kann
Ihnen versichern das dies keine irdischen Objekte waren. Dafür flogen sie zu abrupte
Manöver. Es war kein Blinken zu vernehmen und auch keine gleichmässige
Fortbewegung auszumachen. Zur besseren Verdeutlichung können Sie die Aufnahmen
aus Greifswald heranziehen, da dieser Vorfall meinem Erlebnis stark ähnelt."

Was wir hier haben ist einmal wieder ein UFO-Interessierter, der seine eigene Sicht auf
die Dinge entwickelt hat und sich auch selbst wünscht hier etwas völlig Anomales
gesehen zu haben. Was natürlich nie wirklich förderlich in Sachen Objektivität ist. Wie
auch immer, jeder der 2003 die Cröffelbacher UFO-Arbeitstagung besuchte und unseren
Massenstart von Miniaturheißluftballons begleitete (siehe dazu auch den
CENAP-Newsflash Nr.4), wird sofort in weiten Teilen mit obiger Sichtungsdarstellung
nochmals konfrontiert. Mit dem Kern von Greifswald hat dies wenig zu tun, auch wenn
natürlich die glühenden Formationen dort (wenn auch weitgehend stillstehend) natürlich
gewisse Vergleiche geradezu suggestiv für Sichter von "Formationen" grundsätzlich
immer aufzwingt. Parallel-Sichtungen zum hier aktuell geschilderten Fall finden sich im
CENAP-Newsflash Nr.6 mit den Arthur Kill-Sighting über Staaten Island oder im OCR
291 mit dem Fall "UFOs über dem Zürichsee.

Trotz der Versicherung des Karlsruhers, dass in seinem Fall einmal mehr "keine
irdischen Objekte" verantwortlich waren, waren sie es dennoch. Ob nun MHBs direkt
hierfür verantwortlich waren, muss alleinig wegen der Färbung "hellgrün oder gelb" in
Frage stehen. Aber auch im Fall Zürichsee waren heliumgefüllte Ballone mit
angehängten Wunderkerzen für eine "UFO-Formation" verantwortlich. Hier gibt es eine
gewisse Spannbreite. Andererseits betont der UFO-Interessierte dauernd den Vergleich
mit den Greifswald-UFOs - die ja keineswegs "hellgrün oder gelb" waren, sondern
rötlich-glühend (eben auch wie MHBs). Zudem waren diese Formationen (2 Stück)
ziemlich statisch an einem Fleck (abgesehen vom absinkenden Moment) und hatten
keine "rapiden Manöver" ausgeführt (sondern schwebten gemächlich dahin), aber wie
wir in Cröffelbach sehen konnten sind unerwartet MHBs dazu imstande - und dies

                                          58
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


wirkend wie "intelligent gelenkt". Wenn es eine "verblüffende Ähnlichkeit dieser
Objekte" (bei Karlsruhe) geben sollte, dann kann dies NICHT in Bewegung und
Dynamik begründet sein, sondern nur in Sachen 'Formation' und optischer Erscheinung
- aber die ist rötlich-glühend, da wiederhole ich mich nun. Die "bessere Verdeutlichung"
bleibt also aus, ja - sie führt sogar in die Irre.

UFO über Lahnstein macht Zeugen perplex

Am Abend des 31.August 04 meldete sich Herr Karlheinz B. aus Lahnstein, der mich
aufgrund des "Astronomie-Heute"-Artikels anrief. Wie er berichtete, ist er "ein alter
Sterngucker" und liest bereits seit den 70er Jahren "alle Astronomie-Zeitschriften die es
hierzulande gibt". Von Beruf her sei er "Hochbauplanungs-Ingenieur" einer deutschen
Firma, welche hauptsächlich im "asiatischen Raum" aktiv sei und er von Berufs wegen
sehr viel in Ländern wie "Thailand, Malaysia etc" unterwegs sei, um an Hochhausbau-
oder "Superbrücken"-Projekten teilzunehmen und darüber hinaus das alles dann beim
Bau vor Ort zu begleiten und zu beraten. In vielen dieser Länder werde "oftmals in der
Nacht noch gearbeitet", weil es keine Gewerkschaften gibt und weil es das Wetter
einfach nicht anders möglich macht. Deswegen habe er natürlich "schon sehr viel am
Himmel gesehen" - "sogar schon Raketen-Wiederkehrer, die ganz spektakulär sind".
Doch "die spektakulärste Erscheinung" hatte er am Samstag, den 26.Juni 04, gegen 23 h
von seinem heimischen Garten aus auf dem Liegestuhl ausgemacht. Plötzlich sei hinter
den Bäumen am Gartenende ein "orange-glühendes Objekt von grober Eigestalt"
gemächlich schwebend dahergekommen. Sofort rief er nach seiner Frau, die aus dem
Wohnzimmer auch herbeigeeilt kam. Auch sie konnte das immer weiter näher
kommende Objekt eindeutig ausmachen und ich konnte ebenso mit ihr sprechen.
Gemeinsam sahen sie nun, wie jenes Objekt immer größer wurde und "direkt über uns
geräuschlos hinwegzog". Vielleicht 200 Meter hoch, fragte sich der Melder. Auf jeden
Fall veränderte sich die Erscheinung hierbei für etwa 10 Sekunden gewaltig: "Es zeigte
sich ein Ring mit dunklem Zentrum - und darüber schlugen, so verrückt es sich jetzt
anhört, Flammen nach oben. In einen Hohlkörper wohl, aber soetwas ist ja unmöglich
und ich entschuldige mich, wenn dies für Sie absolut wie von einem 'Spinner' sich
anhört. Aber genauso war es." Seine Frau neben dem Telefon: "Jajaja, genau so und
wirklich, egal was Sie meinen..." (Wobei ich gar nichts dazu sagte.)

Dann schwebte das Objekt einfach höherziehend weiter und nach 5 Minuten
verschwand es "wie ein Stern unter den anderen". In dieser Zeit eilte der Herr ins
Wohnzimmer um eine alte Bosch-Videokamera ("noch mit großer VHS-Kassette") zu
holen und auf die Erscheinung auszurichten, aber schon nach ein paar Sekunden der
Aufnahme "gab es Bandsalat". Tags darauf warf er die Kamera auf dem Müll, weil sie
schon seit geraumer Zeit "zickig war". B. fragte mich, ob ich mir soetwas "überhaupt
vorstellen kann". Er jedenfalls sei völlig perplex und glaubte nun ein "UFO über
Lahnstein" gesehen zu haben, obwohl er gar nicht ans UFOs glaubt - "aber wir haben es
doch beide gesehen". Er führte auch aus sich seit zwei Wochen bereits zu überlegen sich
zu melden, nachdem er die "Astronomie-Heute" sich gekauft hatte. Nun rang er sich
endlich doch durch, "auch wenn Sie als erfahrener Skeptiker dies wohl nur als Spinnerei
ansehen werden und meine Beobachtung keineswegs in den Alltag passt". Er betonte

                                           59
                        CENAP-Newsflash Nr. 9, Februar 2005


aber nochmals, wie ernst es ihm sei und die Beobachtung von "einem wirklichen Objekt
am Himmel" genauso verlief wie er es schildert. "Es war so, und nicht anders!" Seine
Frau neben dem Telefon: "Genau, genau!"

Erfahrene Forscher haben den Auslöser der Observation längst erkannt - UFO = MHB.
Ich 'entschärfte' die Situation und erklärte, dass das beschriebene Phänomen über dem
Garten der B.´s von mir als real angesehen werde und genau solche Ereignisse einen
großen Teil der UFO-Meldungen sogar ausmachten, aber es dennoch eine simple
Erklärung habe - so führte ich die Erscheinungsweise und Natur des MHBs aus und
nach einer kleinen Pause hörte ich ein überraschtes "Was, soetwas gibts wirklich..?" Ich
gab dem Mann die Telefonnummer von Schorr in Bad Staffelstein um sich ein solches
Objekt zu bestellen und selbst mal aufzulassen, um es mit dem abzugleichen was er
selbst gesehen hatte. Mit einem "Das ist ja der Hammer!" bedankte er sich schließlich...


                                          60
